Доброго времени суток.
16 мая 26-го года.
Подкаст выходного дня.
Радио-Т.
Состав почти полный.
Ну, то есть без Бобука.
Традиционно.
А Бобука мы все еще ждем.
Я думаю, он появится внезапно.
Нам надо что-нибудь гадкое про питон сказать.
Хотя в этот раз, по-моему, что-то было гадкое про питон.
Что-то в новостях слушателей было, которые ты добавил вчера.
Да.
Виноват в том, что у меня же нет автоматизации.
У меня есть напоминание для автоматизации.
Вы помните, по какой причине.
Потому что раз в год пушка стреляет.
А в это время я как раз ездил и профукал все напоминания и пропустил.
И вот так и получилось.
Я вам скажу, дорогие слушатели, я себя ощущаю сегодня в составе, в сегодняшнем немножко некомфортно.
Потому что обычно у нас же был честный перевес.
То есть со стороны вот этих, прости господи, фронтендеров была Ксюша, со стороны бэкэндеров мы с Лехой.
Леха, да, ходит на сторону, там питоны, шметоны.
Но все равно из наших был до последних событий.
Он теперь тоже из Ксюшиных.
И я тут один истинный бэкгейнер остался.
iPhone-разработчик теперь я, да?
Да.
iPhone-разработчик настоящий.
Подожди, а ты уже... Слушай, вот этот твой смех был обидно.
Вот этот вот уничижительный смех.
Нет, я не про это.
Он же тоже под Mac пишет.
То есть мне кажется, мы сейчас все тут уже фронт-энд-разработчики.
До чего нас довел вайб-кодинг?
Ну, не скажи, есть большая разница.
Я пишу, но я стесняюсь, чтобы это люди увидели, и вот это всем показать и отдать.
То есть в душе я... А что, Люха, да, уже можно поставить?
Уже все, да, уже выложил.
Не, я пока еще в этот не выложил в App Store.
Я, кстати, думаю, мне надо подписку будет покупать.
Вот я думаю...
Не, у меня же сначала мозг инженера работал, когда я коммитил, я говорю, слушай, а я там ничего плохого не закоммичил?
Он такой, да, ты тут что-то не то коммитишь.
Я говорю, давай, почини мне.
То есть, ну, типа, я вибрировал вообще настолько, что я такой код даже не открывал вообще ни разу.
Вот, но я потом-то думаю, мне же сейчас мозг инженера надо выключить, включить мозг этого маркетолога и моей MBA.
Я подумал выложить в App Store, и сколько подписка стоит?
100 долларов в год, правильно?
На App Store, чтобы... И сделать цену приложения вот этого моего метронома, для тех, кто не знает, о чем он потом говорит, я навайпкодил приложение метроном, не открывая код вообще, чисто полностью с помощью агентов, потому что мне не нравились существующие, он такой классненький, такой весь красивенький,
Интерес, кстати, мы можем потом поговорить.
Так оказалось сложно сделать метроном, который по тактам считается.
Я знала про это.
Да, мне кажется, про это стоит поговорить.
Но на самом деле тут все просто в фреймворке.
То есть в фреймворке написано не для метрономов.
А, я не знаю даже, что у меня там, по-моему, это SwiftUI.
Так вот именно, да, он же у тебя потом и пошел на что-то более адекватное, то есть там есть просто... Он потом на DAC я запустил, да.
То есть что случилось-то, опять же, раз уж мы все равно сюда пошли?
Я потом про свой маркетинговый ход гениальный расскажу, как я придумал, как отбить цену подписки.
Я как бы написал, навибрировал это приложение, запустил...
И все классно, сижу, играю.
И слышу, особенно когда локскрин залочен, слышу, начинает дрифтовать вот это там, прям слышно.
То есть, типа, не сильно, но чуть-чуть.
Оказалось, короче, он использовал таймер.
Блин, даже я знаю, что не надо таймер использовать для точного скеджеринга.
И таймер, естественно, когда, особенно в бэкграунд, когда там начинает CPU троттлить, когда там вообще, в общем... И таймер, начиная там плюс-минус пару этих у него битов, было нормально, типа, вообще без проблем.
И он в итоге мне переписал, да, он написал, сказал, что прямо на процессоре стал, на аудиопроцессоре стал шедулить, и типа теперь все точно стало.
Я не слышу больше дрифта, не знаю, может, врет.
Вообще таймер, который ты высокоуровневый использовал, он, по-моему, плюс-минус 100 миллисекунд, поэтому удивительно, что у тебя там вообще не сразу это все ломалось, а который для аудио процессинга таймер, он вообще классный, то есть как бы его и надо использовать просто на самом деле, там тоже, по-моему, даже он называется какой-то Mac таймер или еще что-то, там, в общем, да, вот этот высокоуровневый таймер, его
не стоит использовать.
Почему, я думаю, оно использовало его, потому что в Swift, ну, очень просто это.
А вот если, ну, он же Swift приложение, скорее всего, тебе написал.
А вот тот таймер, который с аудиопроцессингом, там надо как бы, ну, чуть посложнее.
Ну, типа, да, он как-то там записал батчи.
Твое описание читал на GitHub?
У меня было ощущение, что к Трампу в гости попал.
Ну, золото, понимаешь, везде висит.
Вот эти унитазы золотые, картины в рамах.
Absolutely beautiful.
Вот эти все фразочки.
Ну, точно, как команда Трампа писала.
Что у тебя за яйцо?
Это у меня команда агентов работала.
Тут у меня начал писать дипсик.
потом дипсик реально застрял в какой-то момент, то есть просто застрял, на смысл завис, я, короче, не мог добиться, чтобы он мне сделал одну фичу, чтобы, короче, он свайпы заставил мне работать, ну, чтобы свайп лево, свайп право между разными этими автоматическими, то есть у меня есть, типа, список темпов, да, ты можешь просто выбрать, типа, например, вивача, да, и просто играть, типа, в нем, а можешь сам сколько тебе bpm надо, и вот между этими экранами, типа, я хотел свайпы сделать, дипсик, короче, не смог, то есть, типа, он, если что-то делал, он ломал что-то другое,
И вообще не смог от него добиться.
Я потом перешел на кимию.
Дописывал большую часть функциональности кимии, а потом уже добивал, по-моему, кодекс сверху.
Он делал ревью, какие-то баги чинил.
А почему ты сразу кодекс мне написал?
А мне было интересно попробовать модели разные.
У меня для тебя есть другая идея.
Если не сделаешь, я сам пойду в ваших, в iOS-разработчиков.
Есть еще одна область, которая настолько же убого покрыта.
Я никогда метрономов не искал, но подозреваю, что все, что там находил, было полное говнище с полной...
с засыпанностью рекламой, и вот нажмите сюда, или просмотрите вот этот... Реклама, ладно, когда у тебя шесть поп-апов, и платные тоже.
У тебя шесть поп-апов, и он говорит, давайте начнем с того, чтобы создадим аккаунт.
Какой аккаунт?
Блин, это метроном.
Короче, есть еще одна область, которая также загажена вот этими фри... Как называется?
Которые не фри, а шервер.
Как называются программы?
Эдвер вот этими.
Фремиум?
Фремиум, да.
Это мерилка громкости.
И они все сделаны убоги более.
Вот даже если ты прорвался через все эти баннеры, все, что ты можешь увидеть, насколько стрелочка децибелов отошла.
Это для мотоцикла, знаешь, Леха, важно.
И не до такой убогой степени померить в точке, а померить графиком.
То есть я встал возле трубы.
Я говорю, начинай мерить.
Буду отходить, оно будет рассказывать.
Вот тут меньше.
График целый нарисует мне.
То есть я узнаю, как оно на расстоянии работает.
Смогу все это запомнить.
Все эти трубы.
Одни трубы с другими сравнить.
Ну, ты понимаешь, как оно на разных оборотах звучит.
Ничего такого нет.
Просто область шумоизмерения для любителей громких труб гуляет.
Я бы даже за такое заплатил бы.
Не знаю, 5 долларов за такую программу.
Так вот, про заплатил.
Я же придумал, как монетизировать.
Не, я посмотрю, кстати, для измерения.
Мне бы тоже было интересно для этого уровня шума.
Я все пытаюсь ТФЛ вывести на чистую воду, потому что у нас есть пара в станции метро, которая очень громкая.
Я хочу доказать, что это опасно для здоровья.
Так вот, про цену.
Стоит 100 долларов.
Ну видишь, я же могу сделать цену приложения 100 долларов.
То есть у меня будет метрономка, которая стоит 100 долларов.
И если я продам одну копию, то я отобью цену подписки.
А?
Ну как-то мелко заходишь.
Я знала, что ты это скажешь, но мне кажется, это лежит на поверхности.
Я думаю, ты гораздо больше, если ты, например, сделаешь 9.99 и 10 человек купят.
Мне так кажется.
Мне кажется, кстати, это интересное исследование.
10 продаж надо сделать.
Нет, я хочу... Я сначала думал, тысяча долларов, но это как-то борзо, наверное.
А ты уверен, что один человек купит за 100 долларов?
Я просто уверен, что нет.
Я бы 199,99 назначил.
Вот мой инстинкт говорит, что вот столько она должна стоить.
А, там еще говорят, 30% надо еще дать.
Я бы... Да, хорошо, тогда, наверное, да.
Либо 129, чтобы ровно стоил, либо уже 199, чтобы с запасиком с небольшим.
Ну да, ну да.
Мало ли, вдруг на электричество еще понадобится.
Ну и налоги заплатить еще наш.
Нет, давай 200 тогда на стачу цену и выложим.
Да, 200 – правильная цена для такой программы.
Так она и должна стоить.
Один дебил, может, и найдется в мире.
Так потом же это надо закинуть будет на этот, на Reddit, и там какой-нибудь ретард наверняка найдется, который по фану просто скажет, какой-то криптовалютчик там такой, хопа, дай-ка гульну.
Все, отобью подписку.
У меня новости, конечно, не такие, как у Лехи, позорные, но тоже специфические.
Случилось странное.
Вчера, вы знаете, у меня график, я сам себе перебью такой специфический.
Я до четырех обычно сижу, потом, значит, спать иду.
У меня в четыре часа ночь начинается.
Четыре часа – это вроде как утро, да?
А у меня в это время ночь.
В 3.20 приходит девочка с выпученными глазами и говорит, ты не слышишь?
Я говорю, чего?
Говорит, в дверь стучат и звонят.
3.20, это, ну, ночь, утро, вот это.
А я ничего не слышу, у меня тут телевизор, комната работает, я еще в наушниках сидел.
Кто-то в дверь звонит.
3.20, дверь звонит.
Какая была бы, Ксюша, твоя реакция, если бы ее в 3.20 звонили в дверь?
Ты знаешь, есть эта классическая шутка про женщин, что типа весь день они феминистки, а когда ночью кто-то в дверь звонит, они такие «муж».
Да-да-да, девочка, кстати.
Я вот без шуток.
Причем, мне кажется, у нас как бы про это нет никаких разногласий с мужем.
По какому поводу?
Я очень рада.
У нас тоже тут лицемерие проявилось.
Девочка, она идейный нелюбитель оружия.
Говорит, в доме плохо оружие держать, это опасно, статистика есть.
А тут папа.
Тот пришла в подвал, говорит, возьми обязательно, возьми пистолет, папа.
Я, конечно, против оружия, но здесь-то пригодится.
Да нет, ну я на самом деле вряд ли бы все-таки... Ну хотя это зависит от того.
У вас же тоже спокойный район.
Я бы, если в 3.20 кто-то бы пришел, я бы подумала, что какие-нибудь соседи, какая-нибудь кошка их куда-нибудь попала или еще что-нибудь.
Потому что мы так ходили по дворам как-то.
Да это как, знаешь, как шотландская бабушка говорит, лучше выстрелить, перезарядить и еще раз выстрелить, чем светить фонариком и спрашивать, кто там.
Я надеюсь, что у нас не так. Ну, давай потом.
Вооружился я. Ну, таким маленьким.
Я не думал, что там 10 человек.
Она говорит, что-то один ломится.
Она успела в окно увидеть, пока сбежала ко мне в подвал.
Она в подвале сидит.
Трусливая.
Сидит в подвале, значит, ждет, пока папа отстреляет всех.
Взял маленький с собой, в карман засунул, в ковыре, ну, пойду разбираться.
Подхожу к двери, а двери здесь, дорогие слушатели, такие, что железная дверь впереди, а сбоку две таких стеклянных полоски, то есть видно, что там снаружи происходит.
Ну, смотрю стеклянную полоску, стоит там подросток.
Ну, подросток в смысле как тинейджер.
Ему, не знаю, от 17 до 19 лет.
Трудно на вид сказать, сколько ему.
Я говорю, что надо?
Вот так прямо, что надо, говорю.
И он начал вот эту историю очень заученно рассказывать.
Это был первый звоночек.
Типа отстал от поезда.
Говорит, я тут с друзьями гулял.
Гулял, гулял с друзьями.
Они все уехали, меня оставили.
Я не знаю, где я нахожусь.
Мне очень холодно.
Спасите, помогите.
Я говорю, ты что от меня хочешь?
А он говорит, отвезите меня домой.
Я вам заплачу.
То есть в этой истории странно решительно все.
Если у него есть чем заплатить, почему он Uber не вызвал?
Если у него нет телефона, почему он не попросил меня вызвать для него Uber?
Он хотел, чтобы я ему открыл дверь.
Вышел к машине, я не знаю, какой был дальше план.
Я подозреваю, что там сотоварищи были какие-то.
Черт его знает, дверь я ему не открыл, сказал, иди отсюда.
Он пошел к другим соседям.
Ну, вот такая, вот такая.
Да, и все это на камеру записалось.
Я даже думал после этого на неэмердженси линию полиции все это рассказать.
Может, хотя бы у вас же есть нейборхуд чат или какое-нибудь такое туда выложить, что какой-то странный чувак ходит ночами.
Ну, это явно какая-то подозрительная активность.
И на сайте, на первичской полиции есть такое место, где можно репортить.
Ну, это ад какой-то.
Если кто-то пытался репортить, я смогу понять, почему у людей руки опускаются.
Во-первых, там про себя сначала надо рассказать.
Формы на три страницы.
Просто вообще не про инцидент, про себя рассказать.
Я такой-то, такой-то, такой-то у меня номер в социальном страховании, там я живу, столько лет я в этом месте живу.
Вот много-много про себя рассказать.
Я даже этот экран не прошел, забил.
Так что будет ходить этот пацан неопознанный.
Вот такая история.
А, слушай, ну, стремно же.
Ну, то есть, реально, кто-то, я так понимаю, если, ну, условно, кто-то ломится к нему домой, кто-то может же, наверное, действительно оружие применить.
Или там, типа, у вас так... Мало ли, люди разные бывают.
Это моя территория.
Не дошло до того, чтобы я ему сказал, значит, ну, покинь территорию.
Он быстро сам покинул после того, как я отказался его куда-то везти.
Ну, я ж не зря с собой пистолет взял.
Он не просто... Нет, я говорю, что стрёмно, что это ты такой, знаешь... Он еще ногами в нее стучал, типа.
Вот я говорю, что это ты такой, знаешь, на чили такой подошел, спросил, ха-ха-ха, там девочка в подвале, а там кто-то, блин, не знаю, у кого там, не знаю, семья или там, не знаю, просто человек повышенной тревожности, когда к тебе в 3 часа ночи кто-то будет ломиться, вместо того, чтобы открывать сверху со второго этажа, я не знаю, там выстрелит и все, и хана парню.
Ничего себе.
Это тоже жесть какая-то.
Я бы не ожидала.
Я думаю, что тут большинство просто не открыли дверь в 3 часа ночи.
И все.
Может, кстати, он увидел ваш свет?
Нет?
Не может быть?
У нас у всех света горит.
У нас так принято.
У всех горит свет.
Я тоже подумал, поэтому выбрал.
У всех горит свет во всех домах снаружи.
В смысле, в 3 часа ночи у кого-то горит свет?
Все освещены снаружи.
Внутри у меня не горел свет.
Снаружи лампы горят.
Когда он подошел, еще одна вот эта, которая фло, такое большое освещение устроила, загорелась.
Не-не-не, но это да, такой свет, чтобы... Ну, немножко света ты имеешь в виду.
Ну, освещает подход, освещает подъезд, чтобы вот эти, которые приносят еду, не спотыкались, когда ночью приходят.
Вот такая странная история.
У меня нет никакого объяснения, зачем это надо было ему.
Я читал, что есть такой развод, когда один вот такой самый...
безобидный на вид.
Отвлекает снаружи, а в это время его дружки через задние двери лезут.
Вот такая идея.
Но вроде в этой идее он меня должен настолько отвлечь, чтобы я вышел из дома и начал с ним разбираться, как-то беседовать.
Может, я не пошел по этому шаблону.
Ну, подожди, в доме же, может быть, много людей.
Что, они будут убивать кого-то?
Ну, то есть, если они готовы убивать, только не могут убивать его у входа в дверь, правильно?
Стекло разбить и все.
Ну, подожди, ну, если тихонечко сзади зайти.
Ночь, все спят.
Зайти в комнату...
который никто не спит.
Ну, вот в основную.
И унести, что под руку попадется.
Я не знаю, что они там унесут такого ценного.
Телевизор не снимут, правильно?
А что там еще есть?
Ну, да.
Ну, я не знаю.
Телефоны у всех в комнату.
Телефоны, часы какие-нибудь.
Нет чего.
Так эти телефоны, скорее всего, каждый в комнату взял.
Ну, да.
То есть, телефон рядом с человеком.
Там надо человека как-то, ну, я не знаю.
Большинство людей проснется, если к ним зайти в комнату.
Нет, самое ценное, что можно мне унести, это вот эту всю экосистему сонуса.
Но ее же заколебаешься носить, она же здоровенная и тяжелая.
Но если несколько парней, парняк, то вполне могут унести мой сонус.
Я с утра проверил, сонус на месте.
Так что вы не думайте.
Я все проверил.
При том, что они, может быть, и зашли, просто посмотрели.
Так они даже не знают.
Я не понимаю.
Мне кажется, в современном мире самое такое простое, что можно унести, это телефоны и ноутбуки, скорее всего.
Нет?
Ну, да, но телефоны шансов мало найти в комнате общего пользования, правильно?
Ноутбуки, возможно, да.
Не знаю, Ксюша, ты так легко отмахнулась этим.
Ну, то есть представь, я бы весь такой начитался, как у новостей, в тех же местах, где он Путун это все прочитал.
И ко мне было, что ко мне сейчас ночью с заднего хода зайдут другие пацаны и будут меня обносить, а если я рыпнусь, то еще меня, может быть, и накажут.
И кто-то мне начал отвечать ночью.
Там с заднего хода похуже, пацаны, а это же просто на стрёме.
Не, ну это же шайка типа вся.
Не знаю, мне кажется, это суперстрёмная идея, я не знаю.
Ничем хорошим она не закончится.
Ничем хорошим не закончится.
Идея стрёмная, но радует то, что вот эти, которые нападают, они понимают, что доктрина тут же активной защиты, и поэтому тоже не очень наглеют.
Потому что на активную защиту могут напороться.
То есть пассивно я забыл закрыть окно, ну ладно, залезли.
Ну а что дальше с хозяином будет, это им трудно понять будет.
Меня сейчас удивляют какие тут дома.
Вот эти вот хлипкость домов, вот эти стеклянные балки вокруг двери.
Вот это зачем, я не понимаю.
Это все рассчитано на концепцию активной защиты.
Я же тебе объясняю.
То есть дом не крепость, а дом изнутри защищен.
Не снаружи, а изнутри.
У тебя ружье есть.
Я до ружья, кстати, не подумал.
Надо было ружье взять.
Блин, как же я не подумал.
Ни разу его не... Мне кажется, тебе надо было выйти и просто сказать, чувак, у меня столько-то единиц оружия, у тебя есть вопросы?
Мне кажется, он бы...
Даже не спрашивал у тебя его подвести.
У меня вот это есть крупная дробь, которая оставляет дырку размером в кулак в теле противника.
И там 7 штук залазят в ружье.
Я даже ружье ни разу не заряжал.
А тут такой шан.
Вот блин, как я лоханулся.
Кто-то спрашивает, прикол в том, что человеку нужна помощь, в голову никому не приходит.
Слушай, ну я как бы понимаю, иногда, ну то есть просто это странно.
Во-первых, как ты оказался в каком-то вот таком спальном районе в 3 часа ночи?
Например, я не знаю, там с друзьями приехал, тоже такое может быть.
Но если у тебя есть деньги, как ты говоришь, я заплачу, то почему не вызвать Uber действительно?
То есть, ну если у тебя есть...
Кроме того, он приговаривал, что ему холодно, он замерзает.
Это явная речь была.
Потому что на улице в это время было 22 градуса.
Как тебе холодно?
Куда ты замерзаешь?
Еще в целом, представьте, мы все вменяемые нормальные люди.
Представьте, забыли вас друзья на улице.
Ну и что, мы пойдем долбить в дверь ногами ночью?
В рандомную дверь 3 часа ночи пинать ногами?
Да, конечно, нет.
Ну, то есть, ну, явно так вменяемые нормальные люди себя не ведут.
То есть, ты максимум, может, не знаю, постучишь, скажешь, а позвоните, там, не знаю, в полицию, да?
Ну, что-нибудь такое.
Ну, ты не будешь бить ногами и говорить, я замерз, увезите меня куда-нибудь.
Ну, типа, ну, явно что-то... И я вам заплачу.
Это все звучало очень как-то...
Слова все смысл имеют, а вот вся эта ситуация какая-то сюрреалистическая абсолютно.
Может, они проверяли просто, что дома никого нет?
Вдруг, например, они условно смотрели, что если никто не откроет, значит, можно зайти и обнести.
То есть они надеялись, что, может, никого нет.
Можно, но какой-то способ, прямо скажем, нетехнологический.
Ночью обходить все дома, стучать и будить.
Они дождутся того, что кто-то, кто не ленивый,
Просто отрепортит их, да и все, и приедет патруль.
У нас, кстати, на сайте полиции там такие опции есть, когда ты репортишь, есть 50 опций по поводу чего ты репортишь.
И есть одна такая опция, меня прямо удивило, ты просишь, чтобы к дому прислали патруль просто на всякий случай, потому что тебе как-то тревожно.
Ну, реально, можно вот так сделать, попросить, чтобы патруль приехал.
И объяснения такие.
Ну, вы чувствуете себя неуверенно.
Вы собираетесь куда-то уезжать и хотите, чтобы патруль проезжал перед вашим домом чаще, чем раньше присматривал, все ли там в порядке.
Вот такие бывают человеческие буквально сочинения.
Меня удивило, что вот это вот еще утекает, что типа вы уезжаете, если там можно выбрать.
Хотите, чтобы у вас патруль проезжал, а проедет не патруль.
Мне еще кажется, что, я не знаю, это дурацкий способ проверять, если кто-то дома, потому что, например, если бы я, например, одна там была дома с детьми, я, возможно, вообще не вышла бы.
То есть типа сделала вид, что у меня нет дома.
Я надеюсь, что нормальные грабители так не проверяют, если кто-то дома.
Все это было странно.
Я осмысленно не хотел выходить, чтобы не доводить ситуацию до того, что мне придется пистолет доставать.
Лучше уж так. И лучше за железной дверью от них отстреливаться, если придется.
Такие мысли у меня были.
Дверь открыть и выйти не возникало такого желания.
Ладно.
А девочка все это время в подвале сидела.
На всякий случай.
Вот так вот нелюбители оружия себя ведут в случае попытки ограбления.
Давайте пойдем на... Не, не пойдем.
Мы спросили мои истории.
Подожди, я же не сказала.
Мы спросили Лехины.
У меня какой-то большой... Нет, у меня есть... Ну, у меня есть две супермаленьких.
Первая, я же тут продолжаю вебкодить приложение, у меня там есть Life Activity.
И Life Activity у меня такого плана, что она как бы меняется, но постоянно, все время на скрине, потому что она репортит очень важную информацию.
Так вот...
Короче, у меня была бага уже, наверное, месяц, что в какой-то момент их появляются две.
И они разные, они какие-то одна со старыми данными, а другая уже нормальная.
И я, короче, и Клода, и Кодекса, и оба пытались, и такие, вот, я нашел багу, это SwiftUI, потом я нашел багу, это CoreData.
Короче, они там все находили баги, но, конечно, ничего не фиксили.
То есть месяц, короче, я...
Ну, там, раз в несколько дней спрашивала, и сессии длинные вела, и короткие, каждый раз новые.
Короче, ни в какую.
И тут я заметила, что эта штука появляется, там, типа, в пять вечера.
И как-то к кодексу я говорю, она в пять вечера появляется.
Он такой «А-а-а!»
Если впать вечером, то я знаю, в чем дело.
Оказывается, у Пла лайф активно живет 8 часов.
И так как она, типа, ее никто не закрывает, создается новая.
Я, короче, если честно, была в шоке.
Вот, типа, месяц оба, и Клод, и Кодекс меня мурыжили и не могли прочитать документацию.
И почему-то, когда я упомянула время, типа, вот когда это происходит...
Типа часы.
Они почему-то решили... Или они читали тогда документацию, но не связали.
Короче, тут вот они связали это.
И я, если честно, в шоке была, потому что я бы... Ну, то есть, вот как ты, допустим, не можешь что-то пофиксить, идешь читать документацию, ну, после третьего-четвертого раза.
Ты прочитала ее, и я бы, ну, сразу бы сама поняла.
Ну, то есть...
И для меня поразило, что веб-кодинг, вроде как казалось, должен быть... В общем, меня удивило.
Меня удивило, насколько я бы ожидала, что такую проблему можно решить гораздо быстрее и без какого-то... То есть, если бы я не сказала часы, она бы так... То есть, мне пришлось бы идти.
Я уже готова была, если честно, смотреть код.
Я такая думаю, пойду смотреть код.
Последний раз попробую.
Так вот.
Так что вот ваш веб-кодинг.
Еще не все.
Если бы, допустим, у нас был бы только агенты, которые разбирают юзерские жалобы, и там были бы постоянно жалобы 2 life activity, то эти агенты бы никогда это не пофиксили.
Он же тебя пофиксил.
Ты же не сама нашла.
В смысле, когда я сказала именно... Мне кажется, это употребление было...
Какое-то понятие времени туда добавить.
И тогда он начал об этом думать.
Он меня пофиксил через месяц, когда я сказала, что в 5 часов.
Понимаешь, если бы мне один юзер сказал в 5 часов, то тогда бы оно никогда бы не пофиксило.
Добавила важный контекст, и все.
Так понимаешь, если, говорю тебе, агенты просто разбирают юзерские жалобы и фиксят их, оно бы никогда это не пофиксило.
Потому что юзеры тебе не добавляют важный контекст.
А мне как раз кажется, не знаю, противоположно или наоборот я с тобой согласен, тут трудно судить.
У меня другая проблема.
Я ходил недавно во все AI, самые дорогие вот эти аналитические планы, у меня же для всех есть максимально купленные, ну, кроме игрока, пожалуй.
С вопросом, как пьяный до радио.
Вот чувствую я, что на шестой передаче на трех тысячах оборотах как-то мотоцикл странно едет.
Вот не так едет, как я ожидаю.
Я понимаю, что шестая передача, овердрайв такая, она и должна быть странной.
Но вот настолько она странная должна быть или нет?
Они абсолютно беспомощны ответить на этот вопрос.
Мой любой вопрос явно наводит их на ответ. Я говорю, так это нормально?
Они говорят, нормально.
Я говорю, а может не нормально?
Ненормально.
Они ходят по форумам, а форумы, судя по всему, содержат абсолютно противоречивую информацию.
Нет никакого источника мудрости.
И никак они тебе помочь не могут.
И вот эта иллюзия, когда они уверенно тебе говорят, да, это так и должно быть.
Это вообще ничего не стоит.
Оно может так быть, а может и не так быть.
В таких бытовых вопросах, которые не широко обсуждены везде, есть какой-то консенсус.
Абсолютно бесполезная штука.
Ой, про бытовые у меня на этой неделе тоже был прикол.
Я, короче, ну мы же обсуждали, для чего там OpenClaw использовать.
И я не OpenClaw, просто чат GPT говорю, ну ладно, думаю, вот что мне надо?
Вот мне надо новые классы по плаванию выбрать.
Говорю, выбери-ка мне классы по плаванию.
Она такая важная.
Такой вспоминаем, сколько твоему ребенку лет, какой у него уровень плавания.
Там вспоминаем, где ты живешь.
Короче, какие-то классы классные нашла.
Кликаю на ссылку, а это в Юте.
Если что, Юта — это, типа, другой штат.
Там, я не знаю, комьют, наверное, будет три дня до этих классов.
Но, как бы, очень важно.
Все вспоминала.
Видимо, не вспомнила.
Но нашла какие-то классы.
Это к тому, что, блин, даже по бытовому оно прям вообще... Даже Google лучше справляется.
На родителе было недавно пост, чувак выложил эту фотку на BMW Tech, сказал, слушайте, я, говорит, конечно, дебил, но мне кажется, я по ошибке залил масло в емкость для гидроусилителя руля и выложил фотку в первый комментарий.
Так это, говорит, конечно, было бы еще, это и так грустно, но это еще грустнее.
Это, говорит, не гидроусилитель, это кулант.
Он такой, а ты что туда полез-то вообще заливать масло?
Так я, говорит, чат GPT спросил, вот сюда, говорит, летит.
Да-да, лей сюда.
И вы такие, что?
Это вообще опасно, так нельзя спрашивать.
Гидроусилителя у BMW нет последние 15 лет, поэтому... Короче, мне кажется, надо было Чадо ЖПТ всегда спрашивать, типа, ну, как бы, куда залить?
А он фотку послал туда, говорит, что это такое?
Я говорю, дай сюда.
Они вот в таком контексте, я уже просто забил.
Я в свое время пытался найти, куда вот это электричество подключить возле руля, и всякие разъемчики ему фотографировал, он на половину разъемчиков соглашался, что правильные 12 вольт дадут.
Оказалось, там нет, ну, у меня приборы есть, я померить могу.
Я все их промерил, да нет там никаких 12 вольт.
Просто он галлюцинирует на равном месте.
выдумывает какой-нибудь правдоподобный ответ продолжением своих слов.
Давайте по поводу продолжения слов к грустному перейдем.
Или не к грустному.
Тут зависит от того, кого спросить.
Потому что первая реакция на эту тему была... Население, на удивление, радостное.
Я когда читал... На Реддите только, я нигде не читал радостную.
Радостную на Твиттере.
Это сообщение пришло на Твиттер сначала.
Речь идет о том, что Клауд поменял правила использования Клауд минус Пи, то есть командного режима, и Клауд агент SDK.
И как они это подали?
Вот за это надо расстреливать, выводить в чистом поле к белой стенке, расстреливать.
Они говорят, мы вам такую большую штуку привезли, дорогие слушатели.
Мы слышали, пользователи, что вы жалуетесь, и мы решили вам помочь.
Поможем мы вам так, что теперь у Cloud-P и SDK будет свой отдельный план.
Свой отдельный место, откуда будут браться кредиты.
И эти кредиты не будут забираться из вашего основного плана.
И чтобы вам было хорошо совсем, мы вам еще лишних дадим долларов столько, насколько ваш план.
То есть, если мой план на 200 долларов, они дают мне кредитов на использование SDK и MinusP режима на 200 долларов.
И они не будут забираться из основного плана.
Вот на это народ как раз пошел говорить, вау, как замечательно, что у нас есть конкуренция.
Клод, значит, слушает нас. Они пошли нам навстречу, они нам красоту устроили.
А они что, плохо читали?
У меня вопрос возник.
Они в курсе, как подписка работает?
Как плохо читали.
Я могу на их понизить устать.
Представьте человека, который никогда не использовал SDK.
То есть никогда не использовал, например, через Z не пытался с Клодом общаться.
Или никогда не делал никаких своих автоматизаций.
Для него что?
Для него теперь лишние 200 долларов пришло.
Ну, реально.
То есть он этим не пользовался и, наверное, дальше пользоваться не будет.
Но если воспользуется немножко, то для него это будет безвозмездно, то есть даром.
И не будет из его плана забирать.
Ну вот смотри, я бы все это понял, если бы речь шла только про Agent SDK или вот нам какие-то такие штуки, типа, когда ты имбедишь куда-то, да, это Клод, это да.
Но Клод Дэш Пи, это они явно подгребли туда уже, знаешь, под горячую руку, чтобы два раза...
Как отличать?
Все имбедят, все работают через код минус пи, правильно?
Не-не, минус пи это чисто такой вариант использования кода.
То есть ты запускаешь официальный код от CLI.
Типа ты ничего никуда не имбедишь.
Подожди, как вот твои всякие вот эти вот Ralfx, как работают?
Они код минус пи?
Конечно, так все тулзы так работают.
Леш, я не понимаю тогда о чем-то.
Все тулзы так работают, код минус пи.
Не-не-не, смотри, не-не-не, конечно, вот я и говорю, что cloud-pin вообще здесь мимо, то есть agent SDK, я понимаю, agent SDK, ты можешь заэмбедить в свое приложение, то есть, типа, ты добавил агентские функции в свое приложение, и теперь у тебя, по сути, это, типа, будет условно бесплатно, да, то есть
Это окей, но минус пи, это как бы ты ничего никуда не имбедишь, да, ты просто запускаешь все, like, клод, сам клод.
Они же почему все время про это топят, то, что они давят нас с понижением лимитов и прочее, что они так все дофига наоптимизировали, а остальные, типа, ложки, ничего не умеют оптимизировать.
А у них там так все круто оптимизировано, что, типа, нет смысла давать такие же лимиты third-party приложениям.
Окей, согласен, не давайте.
Клод минус пи – это официальный их CLI.
Он настолько официальный, что месяц назад Борис, который мы подозреваем, что и в нашем подкасте мог бы поучаствовать, он ответил прямо на этот вопрос.
Он говорит «нет».
Нет, все наши наезды на OpenClaw, которые тогда были, и на использование по назначению подписки не распространяются на MinusPay.
Мало того, он еще сказал, они не распространяются на Agent SDK, если вы используете его для себя, а не предоставляете в виде сервиса для народонаселения другого.
То есть это было все относительно логично.
И они все это проговаривали явно, и я абсолютно был уверен, что минус пин не находится ни под какой угрозой.
То есть мне казалось, вот такой шаг сделать, это полное безумие.
Бог с ним, что Ральфикс так работает.
Хотя то, что Ральфикс так работает, это тоже одна из причин, почему наезжать.
То есть у них была официальная позиция, это нормально.
Люди в моем лице и в лице всех остальных, которые делали всякие автоматизации, потратили время и написали автоматизации.
Теперь они говорят, нет, мы передумали, не нормально.
Слушайте, у меня вообще есть, честно, такой глобальный вопрос.
Ну, то есть, смотрите, ну, очевидно, да, то есть, как бы через код просто руками ты так много сабагентов не сделаешь.
Ну, можешь сколько-то, но гораздо проще с какой-то автоматизацией.
Какая-то автоматическая штука, там, в цикле запустят сотни кодов.
Да фигня, фигня.
Вот кот тоже запустил.
Подожди, поверх фигня ты говоришь.
Вот на этом месте у меня есть еще один диссонанс.
Они одновременно запечатают минус пи, которые...
У меня нет никакого внятного объяснения, почему они это делают.
Ну, кроме того, что, возможно, какие-то open-claw так пытаются сделать.
И мы попали под вот эти ковровые бомбардировки.
Но они на этом фоне делают возможность... У них гол недавно появился.
Гол — это, по сути, такой ральф-цикл внутри его самого, который будет лопатить тебе задачу до тех пор, пока он не часами, десятками часов...
в процессе будет очищать и компактировать твой контекст, он будет сидеть и работать, пока не сделает.
Люди постили, что он по 20 часов работает.
То бишь на фоне вот этого... Подожди, но это им очень легко залимитировать, разве нет?
А чем им минус P?
Трудно залимитировать.
Это такой же точно запуск их стандартного Харнеса, как все остальное.
Смотри, во-первых, я, если честно, сама недоумевала всю неделю.
Их позиция очень неконсистентна.
Мне кажется, если бы они просто сказали, все, теперь мы закрываем подписку, то есть вся подписка по токенам.
Это было бы как бы, ну, честно и понятно, им деньги надо зарабатывать, что они тут нам токены на халяву дают, да?
А тут получается, мы закрываем, мы все по токенам, но если вы используете наш hardness, то мы вам даем скидочку на токены.
То есть мне кажется, какая-то такая штука.
Все, они хотят нас приучить к лод-коду, чтобы мы... Ну, во многих других Харнесах ты можешь выбрать модель, правильно?
А тут ты не можешь.
То есть у к лод-кода только... Ну, в смысле, только антропиховские модели.
Получается, что как бы в этом идея, да?
Я просто других идей не вижу.
Не получается, потому что к лод-5 это тот же самый Харнес, который просто запускается не из туи, а из командной строки.
Да нет, обычно ты не взаимодействуешь с Клодом в этой ситуации, гораздо меньше взаимодействуешь, чем когда прямо.
Нет, если теория в том, что они хотят, чтобы ты взаимодействовал, тогда она разбивается, реальность того, что у них, во-первых, есть возможность запустить миллион агентов, и они между собой там сами разговаривают, и ты никак не взаимодействуешь, ты с трудом можешь...
Но почему ты с Клодом все равно уже повзаимодействовал, когда Клод сам тебе запустил агенты?
Конечно.
И Клод минус 5, может, ты то же самое делаешь.
Ты даешь ему начальный пром. Как?
Нет, если Ральфикс, я там с Клодом гораздо меньше взаимодействую.
А в чем у них такая радость от взаимодействия с Клодом?
Им что, чтобы Клоду не одиноко было?
Нет, я так понимаю, что ты к нему привыкнешь и как бы не перепрыгнешь на кого-то другого, и поэтому останешься с их моделями.
А, ты думаешь, это такой психологический лог, да?
Ну да, то есть модели у всех очень сильно улучшаются, и, возможно, если у них и было преимущество, то оно может сойти на нет, скажем так. Сейчас все доделают, и мне кажется, они хотят тебя привязать и к модели в какой-то степени, а вот тут еще к Харнесу, чтобы у тебя удобство, чтобы у тебя какое-то взаимоотношение было.
Да, но представь, Фокси, например, ты хочешь, представь, у тебя нет ни Ральфиксов, никаких обвязок, просто вот ты хочешь так работать, отдал ему задачу, типа, в бэкграунд терминале и ушел, то есть, типа, я пользуюсь Клодом официально, мне он нравится, мне совершенно неинтересно его туи, это, типа, не вписывается в мой процесс, да, я хочу вот тебе задача, вот пыхти в бэкграунде, пока не закончишь, когда закончишь, скажи.
Эти туи мне вообще нафиг не нужны, мне нужна вот Opus 4.7 и вот их агентский луп и их System.pro, больше мне ничего от них не надо.
То есть чем это, точно так же они меня привязывают, правильно, то есть там же, ну как бы туи это по сути вообще, например, в этих, если взять другие агенты, например, этого Py, у него туи это просто вообще отдельный пэкэдж, то есть типа это UI поверх самого агента.
То есть в Клоде я бы не сказал, что прям такой офигенный UI, что я никогда ни на что другое не перейду, потому что он такой классный.
Не, UI у них нормальный.
Ну что мы будем на них наезжать?
Нормальный, он нормальный.
У остальных не лучший, прямо скажем, UI.
Но есть какая-то фундаментальная тут проблема.
Я вместе с Ксюшей, я не понимаю, зачем они это сделали, вызвав такое количество...
даже от людей типа меня, которые говорят, да ради бога, но если вы хотите, чтобы я платил в 10 раз больше, только скажите, я буду платить в 10 раз больше.
Меня ведь в этом во всем не цена волнует.
То, что по сути, для тех, кто не понял, чем это грозит, вот это изменение плана, тем, что вы за Cloud P и за агент SDK будете платить примерно в 10 раз больше, причем в лучшем случае.
Если вы его используете, эти 200 долларов хватит вам при активном использовании, не знаю, на пару-тройку часов, ну, может, на полдня хватит.
Хотя, не, не хватит на полдня.
На несколько часов хватит, а потом вы станете платить за API, и будет вот та самая ситуация, о которой я говорю, будем платить в 10 раз больше.
Меня не это возмущает, что в 10 раз больше.
Подожди.
Упыту, таких немного.
Мне, кстати, кажется, что сейчас очень много даже стартапов, которые завязались на эти цены.
Что у тебя вот две подписки по 200 долларов, и ты их хвост в гриву, и тебе хватает на целый месяц.
И ты там для кастомеров фичи просто клепаешь только так. То есть мне кажется, это как раз ставит перед индустрией вопрос.
Это не меняется.
Да, что дальше?
Подожди, подписку они не убирают.
Подписка остается, она никуда не девается.
Да, но мне кажется, на подписке ты не сможешь... Если ты просто с Клодом взаимодействуешь, сложнее на самом деле столько сделать, прямо скажем.
То есть тут ты можешь просто, я не знаю, 20 агентов... Точно такой же плагин поставь, который у тебя же Убутун Ральфик же умеет, по-моему, в этом работе.
У меня есть Ральфик с плагином, по сути.
Ну да, экзек, который
Я помню, что я его запускал, и он там бодренько мне агентов запускал.
Подожди, так он не минус пи, а как он тогда?
Я не понимаю.
Прямо внутри агента.
Который запускает агентов.
А поскольку каждый агент бежит со своим контекстом, по сути, это то же самое, что запускать новый Cloud P с чистым контекстом.
Оно несколько сложнее, но работать несколько медленнее.
До последнего времени было несколько сложнее контролировать его консистентность, но после этих событий я его добил до состояния, когда ему реально можно пользоваться вместо Ральфикса, если захочется.
Я пытался сказать, что мое возмущение связано с лицемерием.
Чисто личное.
Нельзя продавать ухудшение как улучшение.
Это настолько выглядит...
И настолько это выглядит погано, мягко говоря, что у любого человека с мозгом, который не вот эти оголтелые, которые пришли сразу и начали говорить, как хорошо нам довезли лишних 200 долларов, а все остальные, которые потом подумали и сказали, это вызывает отторжение.
У меня это вызвало настолько сильное отторжение,
Я повторюсь, это не вопрос денег.
Это вопрос принципа.
Что я активно пошел смотреть, смогу ли я жить в кодексе и смогу ли я жить в пае.
Вот настолько они меня торкнули.
Мало того, я написал внутренний продукт, который называется FYA.
Faya.
Как FYA?
По-русски сказать Faya?
Faye, да, Faye.
Faye написал.
Которая вот примерно как Cloud-P, который нам тут рассказывают.
Она на год, программка написана, она запускает PTI виртуальный, в нем запускает код-кода, в него эмулирует посимвольно, как будто бы человек набирает команды, делает рандомайз-дилей с джиттером, как будто бы человек набирает на клавиатуре, нажимает «энтер» в конце,
Берет результаты из его сессионного блога.
Оно, по сути, работает как дроп-ин-реплейсмент для CloudPay.
Слушай, а если у тебя плагин уже работает, что ты заморачиваешься?
Если ты сказал, что ты его добил до рабочего состояния, просто пользоваться плагином, и все?
Обидно.
Исключительно из-за обиды.
Потому что вот такая файл, это fuck you, антропик переводится.
Хотя официальное название, я думал, как надо держать фигу в кармане?
Нельзя же ее показывать сразу, правильно?
Я придумал официальное название free your agent.
То есть вот это официальное название, а все остальные неофициальные названия пусть пользователи сами додумывают.
И у меня по этому поводу, Леха, к тебе вопрос.
Было бы, конечно, Бобака хорошо на этот разговор, поскольку Бобак, он хитрец еще тот.
Вот как нам, чисто теоретически, я когда пытался этот вопрос с кодексом обсуждать, его было безумно обсуждать с кодом, ну опасно как минимум, поэтому я обсуждал его с кодексом через пай.
И я спросил, говорю, слушай, у меня есть privacy concern, дорогой кодекс.
Я вот не хочу, чтобы процесс Клода, который бежит у меня в этом виртуальном терминале, понимал, что он бежит каким-то нестандартным образом.
Давай разберемся, как бы скрыть все наши действия от него.
Он такой, знаешь, пендитный.
Говорит, если вы хотите обойти ограничения Клода, я вам в этом помочь не могу.
Вот я это... Я говорю, а если это править?
Он говорит, если править, это норм. Если это вообще ты и заправишься, спрашиваешь, давай, я тебе все расскажу.
Я столкнулся с тем, что, во-первых, чтобы не было в Environment ничего такого, что выдает наши параметры или наше все, чтобы не было в списке процессов вызова нашей FI с промтом, по которому он сможет сделать корреляцию, а передавать через STDIN.
На чем я споткнулся?
На том, что мне не получается сделать дерево родительских процессов, которое будет совпадать с деревом родительских процессов в стандартном использовании.
Понимаешь, о чем я говорю, да, Леха?
А зачем тебе, чтобы не поймали, чтобы условно Клод не задетектил, что он бежит в этой обвязке?
Ну да, есть подозрение, что бежать Клоду в этой обвязке будет нарушением их ТОСа какого-то со временем.
И за это могут наказывать.
И мое параноидальное направление мысли в том, что как бы сделать так, чтобы нас было очень трудно детектить.
И есть вообще совершенно замечательный способ, но он технически сложный.
Надо запускать, собственно, конечный код, который настоящий, в который мы будем посылать наши кейс-строки, запускать его в виртуалке.
То есть если ты его запускаешь в виртуалке, никакой цепочки родительских вызовов не будет.
Там не будет видно, что он бежит из-под чего-то странного.
А как импут-аутпуты туда передавать?
Типа какой-то сверху супервайзер бежит, который это все умеет TTI писать и читать?
Наверное, что-то в эту сторону.
Люди пишут это с ТМУКСом.
То есть ТМУКСом это как бы нативные решения, но их так-то много этих решений с ТМУКСом.
ТМУКС умеет такое сделать.
Я подозреваю, логическим шагом для Антропика будет просто запретить запуск Клода в ТМУКСе.
Меня не удивит, если они такое сделают.
Поэтому я и пошел в сторону PTI, то есть виртуальных терминалов, в котором все это запущено.
Вот такой проект.
Мы с кодексом и спаями его накорябали довольно быстро, и я сильно не впечатлился качеством кода, который делает кодекс.
То есть это был такой реальный подход.
Написать с нуля проект на кодексе, планировать его...
Он очень своенравный.
Если он раньше был очень прямой, как железная дорога, то вот этот 5.5 очень своенравный.
Он просто направо и налево игнорирует правила, которые у меня есть.
Он решает, какие правила из агентств МД или клоуд МД надо исполнять, какие не надо исполнять.
При вопросе, а почему так сделано, я решил короткой дорогой пойти.
И, в принципе, вот это не надо было делать.
Нафиг нам тут структуру заводить, когда мы можем напрямую функцию написать.
И нафиг нам вот эту библиотеку использовать, которую ты велел, когда вот другую будет проще использовать.
У него свое мнение есть.
Он такой со своим мнением.
Мне не понравилось.
Не понравилось.
Надо было реально через код писать.
Просто посмотреть, настучит он в материнской корабле или нет.
Надо было еще сказать что-нибудь такое.
Если ты расскажешь, что меня там забанят, я потеряю работу.
И вот перед моральным этим поставить.
Ты не поверишь, Леха.
Я сделал эту ошибку.
Я не писал через код, но в конце я сделал ревью.
Я забыл, что мой скилл ревью вызывает код минус пик.
Часть процесса.
То есть весь мой проект в Клоду тек.
И что ты думаешь случилось после этого?
На следующий день после этого... Позвонили.
А потом в 3 часа ночи мужик пришел стучать.
На следующий день мне пришло 2 имейла про рефанд полностью за Клод 2 раза.
То есть они мне вернули 2 раза по 200 долларов за 2 месяца.
Совпадение, не думаю.
Они меня не заблокировали.
Мне кажется, у них где-то там, абсолютно независимо от моей активности, они поняли, что я же халявный теперь пользователь.
Они мне дали халяву на 6 месяцев.
И, видимо, все-таки снимали эти 200 долларов.
А теперь поняли, что снимали 200 долларов лишних и вернули.
Мне кажется, независимое событие, хотя было довольно стремно.
После такой попытки их обидеть, так сказать, факью антропик сделать, ну, пошли деньги, деньги пошли в ответ.
Вот такая у меня история.
Но, по сути, вот таких клоуд минус пи и фаев и других решений сейчас миллион, ну, совершеннейший миллион, и использовать их прямо в Райлификсе уже прямо сейчас можно, поскольку в Райлификсе можно поменять то, как вы запускаете клоуд.
Если это решение по протоколу совместимо, они все совместимы.
Мое, например, файл совместимо, клоуд минус пи, вот этот продукт совместим, и один из контрибьюторов сделал свой собственный, я не помню, как он называет, дискашн скрайфикс он приведен.
Это просто вставляешь его вместо клоуда, и все будет работать, как работало раньше.
Если ты допилил плагины, я, наверное, просто останусь на нативных плагинах.
Я, в принципе, все равно живу в этом, в коде практически все время.
И все делаю из него.
А, они же сейчас, видел, кстати, они выпустили эти agents.
Когда ты несколько агентов можешь погонять из одного интерфейса, они все друг с другом говорят.
Ну, типа, ты можешь из... Ты знаешь, да, о чем я говорю?
Код-агент.
Я его запустил, я не понял, куда коней запрягать.
То есть, теоретически понятно, а практически не очень.
— Если ты запустишь даже просто несколько приложений, они друг о друге знают, и ты в каждом приложении можешь видеть все сессии, по сути.
— Оно там приговаривает, что вы можете неинтерактивно запускать агентов, и даже можете потом его закрыть, а агенты будут работать, и вы потом вернуться сюда сможете.
Это идет против их основного наезда, почему мы минус пи не можем использовать.
То есть, с одной стороны, хотят интерактивности, а с другой, говорят, да нафиг.
Меня больше всего расстраивает, и я для чего файл буду использовать, не для Ральфикса, у Ральфикса у меня есть другие способы.
Тот же самый скилл.
А вот этот скилл, который я написал, не скилл, а продукт, который я написал для автоматических пиар-ревью для рабочих проектов в GitLab, вот там он хорошо станет, этот проект.
Там прям норм. Как раз он туда, поскольку как еще это иначе делать?
Ну, типа за токены платить.
Можно и за токены платить.
Можно заодно и на бедрок пойти, чтобы гнусному андропику не платить.
Или платить меньше.
А в бедроке знаешь, какие скидки можно выбить?
Там 30% легко.
Они тебе сразу дают без разговоров.
Только попроси.
Можно и больше получить.
В этом и решение.
Помнишь, ты же как-то говорил, что может уйти на токены и не париться вообще ни о каких лимитах.
Надо, надо.
Это как раз из серии вот это «фак ю», понимаешь?
Вот вы меня достали.
Вы, чуваки, с Клодом меня, вашего любителя, вашего поборника достали.
Это абсолютно неадекватное поведение.
С точки зрения, как они это сделали, я согласен, это суперстранно.
Особенно действительно в фоне вот этого… Я думаю, что Черный, конечно, не факт, что у него был контроль над этим решением, но прямо когда он говорил «противоположное»,
И когда, не знаю, в общем, это все выглядит очень странно, если честно.
И говорю, особенно вот этот минус P, да, то есть я могу понять, я могу понять какой-нибудь там, не знаю, SDK.
Окей, хорошо.
Подожди, подожди, а как ты это можешь понять?
Ну, представь, Z. Z написали свой собственный протокол поверх этого SDK.
И они потратили на это кучу времени и сил, потому что было известно всем, что использовать на стороне пользователя это нормальный юзкейс.
Он для того и придуман.
Для подписки.
А теперь оказалось, что Z у вас с планом не работает.
Z не работает.
И вот это, Тео жаловался, который, у него что там, титрик, не титричат, я не помню, титрикод какой-то продукт есть.
У нас даже тема же есть.
Давай выберу про Z поговорим.
Давай, давай про Z выберем.
Да.
Чего он жаловался?
Ну, у него продукт для... Он считает, что терминал это плохой UX, поэтому он написал свой UX вокруг всех этих терминалов, и он тоже с Agent SDK пользовался.
Причем, как он говорит, он связывался с Anthropic, он спрашивал, это нормально?
Типа, так можно использовать, если пользователь со своей подпиской?
Ему сказали, да-да, для этого и придумано.
Пользуйся.
А теперь все.
То есть пользуйся, пользуйся, но были 10 раз дороже стоить.
Я все равно не очень понимаю, то есть вот как Ксюша говорит, что они пытаются нас подсадить на клоуд, как на UI, я не очень понимаю, в чем фишка, то есть зачем, почему они хотят, в чем им этот UI дался именно, то есть...
Я к тому, что ценные же не только в UI, правильно?
То есть если, не знаю, они напишут другой UI, то что, мы побежим с этого теперь, с клоуда на что-то другое?
Это вряд ли, правильно?
То есть там же все вместе.
Нет, вот этот вендерлог, он существует.
Я не очень понимаю, почему они именно к UI привязывают.
Но вот почему они к SDK не хотят, это я еще... Минус P у меня нет никакого объяснения.
Чисто под раздачу попал.
Ты пробовал перейти, вот если у тебя есть развесистая флоу со скиллами, с агентами, с хуками, с автоматизацией, любовно выстроенной вокруг клауд-кода, попробовать это перенести на что-то другое.
На кодекс, но это вообще просто безнадежное занятие, там половины нет того, что тебе надо.
На пай, да, но это... Там вообще ничего нет из того, что тебе надо.
Да, но ты можешь все это добавить.
С паем я почти все дописал.
И оно почти все работает, как мне надо.
Но вот этот вендерлог, он и сейчас есть.
Это прям непростая задача.
Это какой-то странный скилл, как ему объяснить, что ты хочешь перенести.
И даже самому понять, что ты именно хочешь перенести, трудно, когда у тебя десятки, у некоторых людей сотни скиллов, ты не помнишь, каким ты пользуешься, каким нет.
И какой тебе надо перенести.
Где тут овчинка выделки стоит, непонятно.
Не-не, у них уже есть вот эта привязка жесткая.
Я не понимаю, зачем им жестче привязывать.
Не, я говорю, что вот я про это и говорю, что именно почему заставлять нас именно-именно переходить на, ну, то есть, по сути, все, что сейчас, если ты используешь код CLI, у тебя вообще ничего не меняется, ты ничего не теряешь, ты ничего не, ну, типа, как работали твои подписки, так и работают.
Я вот этого не понимаю.
Это просто туи какой-то.
Ну да.
Это же такая деталь реализации.
У меня есть мнение еще, что они смотрят по статистике, и те, кто использует просто CLI, им обходятся на грани выгодности.
Может быть, даже кто-то выгодный, кто там не успевает пользоваться.
А те, кто гоняет там всякие клоуд минус пи в хвост и в гриву, они, скорее всего, им супер невыгодно.
То есть через них утекают токены, соответственно, деньги.
И поэтому они сейчас надеются, что мы сейчас от этих порежем, и теперь все станет супервыгодно.
Что на самом деле, я не знаю.
Ну, наверное, по идее, да.
В принципе, так и будет.
Я не думаю, что все, кто сейчас гоняет хвосты в грибы, будут столько же по API тратить.
Скорее всего, нет.
Илья, мне кажется, вот мы с Лехой, например, перейдем, Ральфексом перейдем на скилл, который нативный и который пока не запрещен.
То есть пока они не запрещают запускать множество агентов, которые работают над планом.
Им это дороже стоить будет.
По моим наблюдениям, этот скилл больше жрет, чем новый запуск Клода.
Мне кажется, что-то у них с запуском агентов такое есть, которое тяжелое.
То есть я мерил токены и так, и так. По моим ощущениям, токенов уходит больше, если ты используешь их нативным скином, чем если ты делаешь, как делал я. Делаю я в Ральфиксе.
Так что вопрос открытый.
Они экономят или не экономят, непонятно.
Может и не больше.
Может столько же.
То есть в идеальном случае будет столько же.
Но отчего они в результате добились?
Так они могут всякие скиллы, наверное... Хотя, не знаю, и так могут запрещать, да?
Я не знаю.
Но если дойдет до того, что они забудут... Следующий шаг логичный будет какой?
Я ожидаю, что будет следующий шаг, и внесите мои слова в кондуит.
Они запретят запуск клауд-кода в ТМУКСе.
Поскольку через ТМУКС его очень легко автоматизировать.
Запуск в ТМУКСе станет тем самым, как они сейчас херме с MD проверяют.
Они будут проверять, в ТМУКСе я бегу или нет.
Это фигня вопрос проверить.
Вот это будет следующий шаг, а потом, скорее всего, они пойдут в какие-то ограничения.
Насколько агентское флоу, насколько много параллельных агентов можно запустить, насколько их можно в бэкграунде запускать.
Вот что-то в эту сторону пойдет.
Я тоже думаю, что они, скорее всего, ограничат количество параллельных агентов.
То есть у тебя уже, может быть, пять...
Причем, мне кажется, довольно маленьким количеством.
Они, мне кажется, хотят загнать, чтобы у людей был вендерлог.
Мне кажется, он сейчас еще происходит активный передел рынка.
Мне кажется, сейчас они уже начали загонять, но еще не загнали сильно.
Так вендерлог куда?
В смысле, вендерлог в клоуд?
Так вот я и говорю, если бы они оставили вот это по подписке SDK, если бы они оставили DashPay, то вот то, что Умпутун говорит, у тебя уже все это расползлось, не знаю, у тебя процессы вокруг код DashPay построены на ревью этого, в компании что-то они у тебя делают, репорты генерят, у тебя это абсолютно везде, то есть ты уже туда залочен по самые уши.
Не знаю, мне кажется, Клод Дашпи можно так хорошо скрыть.
То есть ты вроде как с ним явно не взаимодействуешь.
Ты можешь взаимодействовать с чем-то, что поверх этого Дашпи.
Ну, не знаю, мне кажется, что как раз ценность в самом... Ну, то есть ту и Клода, мне он нравится, но, в принципе, мне наплевать.
Если надо будет переходить, то это будет в списке 10 вещей.
А какие-нибудь агенты, агент СМД?
То есть какие-то у тебя есть конфиги?
Не конфиги, а скиллы просто вообще, как он работает, например, с этим, то есть сама модель, то есть скиллы, как он умеет называть тулзы, как у него написан промпт, то есть типа, когда он соглашается, не соглашается, то есть в целом как бы вот этот персоналити, да, не знаю, как это по-другому, то есть...
В целом он как агент, я считаю, представляет важность.
То есть, типа, мне нравится, как он решает задачи мои, да, как он работает, как его легко в сети Marketplace, как его легко расширять.
Вот это круто.
Хуки здорово.
А Сантуи, да мне вообще плевать.
То есть, типа, если они завтра его перепишут, я вообще не расстроюсь абсолютно.
Они его переписали недавно, чтобы этот фликеринг убрать, да, вообще до лампочки, если честно.
Что мне сказать?
Подожди, у нас же еще приложения есть, не только TUI, как бы их UI, например.
Я думаю, в идеале они вообще хотят тебя в UI загнать, а не в TUI.
Ну, судя по тому, что они код минус пи как бы закрывают, то я думаю, они бы хотели, чтобы все это было... Они согласны.
Пока они согласны, чтобы ты в терминале его запускал.
Хотя я предполагаю, что скоро они в любом терминале согласятся его запускать и не давят на то, чтобы перейти в ежегуевую версию клауд-кода, которой, наверное, кто-то пользуется.
Я попробовал, мне не понравилось.
Ну, пока нас туда не загоняют, поживем как есть.
Я сейчас смотрю на нее как раз, у нее там как гитхаб, типа, сколько вы работали с Клодом, сколько токенов потратили.
Да-да, сверху такая картиночка с кубиками, да, есть такая.
Короче, я в полном возмущении, а что Zed на это, Леха, сказал?
Zed же тоже не пальцем сделанный.
Zed сказали, что они будут допиливать, я так понимаю, чтобы можно было TUI запускать чуть ли не нативно, короче, чтобы TUI был близко к нативному экспириенсу, когда ты просто в терминале сзади запустишь его и все.
Я так понимаю, они сделают такой dedicated такой терминал, специально заточенный под запуск.
Интегрированный, да, я так понимаю, с фичами самого редактора.
Который сможет вынимать из осмотра, ну, как мы все сейчас делаем, как мы понимаем, что торн закончился, чтобы что-то сделать вне него.
Он же все это пишет в своей логе, по сути, все это можно в JSON-L, оно пишет, и можно его смотреть и понимать, что произошло без парсинга самого терминала.
Парсинг терминала – это страшное дело.
Сегодня они это поменяли, завтра то.
То есть пока они этот JSON-L продолжают писать, мы можем его использовать как вывод терминала.
Логично предположить, что это тоже когда-то забанят, правильно?
Это хорошая, кстати, мысль.
Его забанить надо, и сразу станет сложнее жизнь тех, кто пытается фаи всякие писать.
Я бы не пошел писать рендеринг-анализ, парсинг рендеринга терминала.
Это какая-то... Не, ну делается, наверное, но... Я так понимаю, что цель Антропика — загнать тебя только на их продукт.
То есть ты можешь использовать их модели только с их продуктами, их подпиской.
Больше ни с чем.
И нигде.
Поэтому строить любые интеграции поверх этого и притворяться, что работает, ну, не знаю, мне кажется, супер рисково.
Наверное, только если не подписать контракт с Антропиком...
Ну, и то, я так понимаю, вот ты говоришь, если этот чувак, как и вот Эо, да, если он, типа, связался с антропиками и сказали, что можно, ну, может, типа, может, энтерпрайз на контракт, то есть, условно, Зеду надо партнерство заключить с антропиком, чтобы, что они будут дружить.
Или антропику купить Зеду.
Кстати, интересно, кто-то написал, что написал свой scheduler задач на cloud-p после того, как обнаружил лимиты на встроенный scheduler.
Это тоже, кстати, интересно.
Мне кажется, что когда народ посмотрел, что вот этот cloud-код какие-то лимиты устанавливает, то многие как раз обходили эти лимиты, используя...
То есть, мне кажется, это тоже интересно.
Они могут больше сделать лимитов, если они контролируют взаимодействие с моделью, правильно?
Они не контролируют взаимодействие с моделью.
С моделью ты так же взаимодействуешь, когда Cloud-P запускаешь.
Все они уходят в трубу.
Они кешируют настолько хорошо, насколько Cloud-2 это делает.
Ты тот же самый Cloud запускаешь.
А скедулинг, ну я предполагаю, что речь идет о том, что скедулинг не больше трех дней работает и что им необходимо во фронте держать открытый клауд для этого.
Ну да, имеет смысл через клауд P- сделать с нормальным кроном там где-то в бэкграунде и все будет проще, несомненно.
И то, что нас это забрали, ну, это отвратительно.
А по поводу Зэда, вам не кажется, что это тоже полумеры?
То есть Зэд такой гордый, мы на следующей неделе выкатим вам решение, и будет тоже очередная файла.
Это полумеры, конечно.
Мне кажется, что, судя по тому, как Клод себя ведет, он не хочет, чтобы кто-то взаимодействовал с ним неявно.
То есть Зэд как раз так и делал.
По-моему, даже явно они не хотят.
Они вполне могут сказать, нет, мы запрещаем имбедить терминал наш.
Мы хотим, чтобы был материнский процесс, чтобы выглядел так. Терминал, название терминала, Китти, из него ZSH, а из ZSH наш Клод.
И все остальные вариации мы будем рассматривать как нарушение нашего ТОСа.
Ну, да.
Мне кажется, они с самого начала, видимо, так хотели.
Просто они не ожидали, что такое большое... С другой стороны, зачем они «Клод минус пи» сделали?
То есть они же сами его сделали.
Да, да.
Если бы всем надо было парсить терминалы, и вообще, если бы это было пипец сложно, то, может быть, и не было бы такого рассадника тузов.
Такое впечатление, что они вроде как были рады вначале, а сейчас они закручивают гайки и хотят увеличить монетизацию.
Мне, кстати, знаете, что интересно?
Вот Лехе, может быть, это, боже, к Лехе тоже вопрос частично.
Ну, короче, смотрите.
Получается, что надо будет платить за токены рано или поздно в какой-то степени, правильно?
Да.
Токены дорогие.
Не получится ли так, что чувак из Nvidia, который предрекал, что у них там будет экспоненциальный рост и что всем нужны будут видеокарты из-за AI, не получится ли так, что каждому этот, не знаю, макминик, на котором можно свои модели гонять?
Что Apple сейчас выпустит?
Пока мы еще не там.
Пока вот эти относительно пристойные модели, которые тоже сильно хуже, даже сонетов не говоришь, а опусов, домом поднять цены не сложишь.
И даже не только из-за... Почему он, Леха, гоняет дипсики?
Не-не, дипсики по подписке.
А, ты как бы их гоняешь, да?
То есть не свой?
Не-не, там дипсик у него сколько миллиардов?
1,6 триллиона.
Нет, там же была какая-то мини.
Я думала, там была же дипсик мини.
Они есть, но они типа ты можешь их запустить, но качество... Они как бы хорошие, но они близко не стоят с тем, что делают большие модели.
Я где-то читал, не помню, чтобы получить качество сравнимо с Sonnet, даже не с Opus, но с Sonnet, тебе надо четыре самых могучих NVIDIA-карты поставить.
Которые будут жрать электричество столько, что ты захочешь уже за любую подписку платить.
И скорость инференса будет такая прям не впечатляющая.
Не впечатляющая, да.
Нет, то есть это абсолютно экономически, мне кажется, будет вообще невыгодно и с точки зрения...
С точки зрения индустрии, с точки зрения конечных пользователей.
Поэтому, мне кажется, это... Ну, может быть, конечно, если появятся какие-то там, не знаю... Помните, был стартап, который такой dedicated железки делает, когда они запускают модель, там, типа, железку под модель как-то делают.
Но даже мне кажется, даже это как бы не скоро еще случится.
Поэтому...
Да.
Я пробовал Gemma 4 использовать хотя бы для чего-то.
Ты, наверное, Леха, сможешь ее использовать для своих вот этих глупостей с Hermes.
Такие простые вещи оно здорово делает.
И агентскую вот эту часть оно здорово поддерживает, Gemma 4 локальная, которая...
Ее можно на Mac, ну, нормальном запустить на Mac.
На Mac Mini можно запустить.
Можно, наверное, но, типа, не знаю, этот OpenAge пока довольно активно говорит, да не, используйте подписку везде.
Да-да.
В Z как раз завезли официальную поддержку подписки кодекса.
Вот прямо на днях.
Может быть будущее, что да, что все будем платить по токенам и все.
Ну то есть я к тому, что то, что эти подписки там Антропик теряет на них кучу денег, это типа уже все знают, правильно?
Все мы согласны, что Антропик на подписках теряет.
А почему вы согласны?
Откуда мы это знаем вообще?
Откуда мы знаем, что Антропик теряет?
Откуда мы знаем, что цена за токен, который они говорят, хоть что-то отрабатывает?
Я имею в виду, что теряют в том смысле, что я не знаю, сколько это физически стоит у них запустить.
Теряют не в смысле бюджетов, а теряют в том смысле, что если бы они чаржили тебя по токенам, то они бы зарабатывали больше.
Да-да, но это не теряет, это недополученное.
Недополученное, да-да-да.
То есть недозарабатывают.
Вот эта свобода и скорость, которой тебе Бедрок говорит, хотите на 30% дешевле?
Да только попросите.
Она намекает о том, что там большие пределы.
Это как мотоцикл.
Когда покупаешь, говорят, 25 тысяч будет стоить.
Ты говоришь, нельзя ли за 15?
Они говорят, нет, за 15-20 можно.
То есть у них есть большой маневр для дискуссии.
Они могут действительно искренне терять деньги на этом, правильно?
Чтобы пользователей привлекать.
Поэтому не факт, что у них такой запас.
Могут терять, а могут и не терять.
Мы понятия не имеем.
И мне кажется, они сами понятия не имеют, сколько на самом деле у них стоит токен.
Почему ты думаешь, что они сами понятия не имеют?
Мне кажется, это чисто из потолка взята цена.
Она, конечно, включает как-то амортизацию того железа, что они потратили.
Ну, ты понимаешь же, Ксюша, что по сути токены стоят...
Это электричество и амортизация железа.
Да, столько электричества.
Амортизация железа, я уверен, копейки.
Скорее всего, электричество большая часть затрат.
Но в цену-то эту заложено и все эти затраты на R&D, на тренировку модели, на зарплаты всех своих работников.
Вот это все туда тоже заложено.
И насколько оно правильно заложено, прямо заложено, да никто не знает.
Попробуй такое рассчитать, как следует.
Плюс они же еще всегда рост компании туда пытаются засунуть, ну что типа, как, чтобы мы же должны вырасти на этом, поэтому мы должны продавать токен за столько-то.
В цену токена заложено много дорогого R&D.
Я согласен с Михаилом, который нам это пишет.
Но настолько... Как это заложено?
У меня ощущение, что я с потолка взят.
Вот этот дорогой R&D они взяли, поделили там, сколько они тратят в год на R&D, поделили примерно на количество пользователей, которые предполагают, что будут пользоваться этим делом, и говорят, ну, давайте мы накинем 70% к цене электричества, и будет нормально.
Или там 700%.
Вот такого характера расчеты я ожидаю.
Или Клод спросили.
Это вообще не тривиальный вопрос.
Я же не говорю, что тривиальный.
Я просто сомневаюсь в том, что они на самом деле столько стоят.
Они могут не столько стоить и в другую сторону.
Может, наоборот, надо больше платить.
Может, наоборот, мало берут.
Черт его знает.
Но успокаивает то, что вот эти все токены, это то, что называется коммодити.
То есть...
Это такая область, в которой наверняка будет происходить выравнивание цены.
Из-за того, что конкуренция, из-за всего этого.
Ну да, кстати, ты прав. В конце концов, оно как-то где-то застабилизируется на каком-то приемлемом уровне.
Давай твои предсказания.
Как ты думаешь, вот сейчас ты платишь 200 долларов в месяц, когда все это стабилизируется, вот на твои нужды, сугубо твои нужды, как ты думаешь, сколько это стоит в объективных токенах, когда они уже там уровня месяца туда-обратно, там 10 тысяч долларов, ты думаешь, в месяц?
Об объективных токенах речь не идет, речь идет о том, какая цена устроит покупателей и продавцов.
Да, да, не объективных токенов, а я имела в виду, что вот после вот этих вот качелей туда-обратно.
Вот как у нас, мы знаем, что за интернет платить, не знаю, больше 100 долларов в месяц, это моветон, правильно?
Ну не платят люди столько, много, если у тебя не бизнес-интернет, у тебя до 100 долларов будет цена.
Ну, не знаю, мне кажется, это прям идеально.
У нас в Долине, мне кажется, как бы сотня, мне кажется, трудно найти дешевле, чем за сотню.
Это будет комкаст, который никогда не работает.
Но, тем не менее, есть какая-то в индустрии, ну, про сотовые телефоны, например, все сотовые телефоны согласились на том, что план на человека, unlimited, ну, где-то в районе 50 долларов в месяц самое большее должно быть, правильно?
Особенно, если не несколько линий, они все примерно одинаково стоят и примерно так же стоят уже много лет.
То есть они добавляют фичи, добавляют какой-то HBO, какой-то еще, но цена остается одна и та же.
Уже долго.
Я за этим слежу, поскольку я когда перешел на prepaid план за 100 долларов, за 120 долларов за 4 линии, смотрю, нет ли ничего лучшего.
Не появляется ли ничего лучшего?
Блин, я как-то супер неэффективно плачу.
Видимо, я за 100 баксов у меня на одного человека.
На 100 баксов?
Ну, у тебя богатый план.
У меня 120 на 4 человека.
Блин, круто.
Мне кажется, что им выгоднее, когда намного человек.
У меня просто нет столько человек.
Ну ладно, надо посмотреть.
Я просто искала.
Ты как раз тот самый человек, который может других людей делать.
Сделай побольше людей, и будет у тебя дешевый план на что-то.
Нет, мне не кажется, что они не ради этого делаются.
Оптимизируй с другой стороны, Ксюша.
Да, нет.
Мне нормально с тобой платить.
Так это, давай.
Вот как ты думаешь, сколько ты будешь платить за то?
Вот ты сейчас 200 платишь, и тебе хватает.
Примерно твои нужды.
Как ты думаешь, на каком этом оно остановится?
Мое предположение, что до конца 2026 года мы все привыкнем к тому, что это стоит 1000 долларов.
в месяц.
Вот то, за что мы сейчас платим 200 долларов, типа unlimited, будет примерно такой же типа unlimited за 1000 долларов в месяц.
И я ожидаю, что в следующем году, если ничего революционно не поменяется, цена увеличится еще в два раза.
И на 2000 мы стабилизируемся на какое-то время.
Но это будет уже типа, ты думаешь, анлим полный уже, или это будет типа не анлим, а все-таки вот такие же X20?
Ну, он будет какой-то анлим с какими-то относительно разумными пределами, которые будем мы редко добивать.
Скорее всего, мне не надо будет два плана по 2000 долларов для того, чтобы делать то, что я делаю.
Но вот где-то в этом районе оно стабилизируется, поскольку получается, что цена 22 тысячи в год,
Она для бизнеса вполне нормальная цена за то, что заменить Junior.
Ну, это вообще никто и вопроса не задает.
В этом же вы видели, да?
Зато у нас то ли в чатике, то ли в темах где-то есть эти OpenClaw команда, которые сейчас часть OpenAI выложили, сколько они тратят в токенах, если посчитать по цене текущей OpenAI в месяц.
Они насчитали миллион долларов, миллион двести тысяч долларов в месяц.
Я, кстати, тоже тебе потом скажу, что я знаю, по-моему, где-то у нас было в темах, что там кто-то антропику заплатил сотни миллионов за один месяц, какая-то большая компания.
Так что это... Можно потратить много, но мне кажется, тут вопрос в том, вот ты сказал какой-то unlimited.
Я вспомнила, как мы с тобой обсудили телефоны.
В телефонах же тоже там тебя в какой-то момент начинают тебе сбивать скорость.
То есть, если ты начинаешь вдруг дико качать,
то у тебя не будет скорости.
Ну, то есть, я не знаю, мне YouTube смотреть, мне кажется, нормально, но если ты начинаешь что-то там жесткое делать, а может, и если YouTube весь день смотришь, потом у тебя скорость падает.
То есть, в телефонах же это обычно, это вроде unlimited-unlimited, но он не на самом деле unlimited, потому что после скольких-то дней постоянного скачивания контента тебя порежут.
Богатый диск.
Это от планов зависит.
Есть планы, например, у Verizon, которые unlimited, которые за 50 долларов на человека, 55, по-моему, долларов за человека.
И в отличие от AT&T-шных планов, которые говорят, после первых 20 гигабайт в месяц мы вам сбрасываем скорость до 120 килобит.
Ну, то есть до модема.
Эти говорят, нет, мы вам ничего не сбрасываем, но если у нас в сети какие-то напряги будут...
то вы уже пойдете вторым эшелоном.
После того, как вы потратите какое-то количество.
Это разумный подход, правильно?
Разумный, разумный.
Так поэтому же, мне кажется, тут тоже, видимо, можно так же разумно.
То есть у тебя будут какие-то... Так и сейчас, в принципе, есть, да?
Но не на Unlimited.
То есть, мне кажется, Unlimited это, наверное, все-таки как-то слишком.
Наверное, они будут более Limited.
Я так реально говорю, хорошая идея скорость инференца занижать просто.
То есть, типа, у тебя как бы unlimited, только у тебя, знаешь, типа, Клод будет генерить ответ там полдня, например, или что-нибудь такое.
Или тупой ответ тебе давать.
И так время от времени делать, без всякой, так сказать.
Да, я тоже подумала, что он и так... Это тестирует, тестирует балансировку просто уже, видишь.
Ну, в общем, да, токены на всех бесплатно и Unlimited это мечта.
Так что моя идея, что каждый себе сам будет мобильные приложения писать, уже явно не сработает.
Мне кажется, что, сейчас же, мне кажется, я думаю, довольно много людей очень активно об этом думают, типа, как снижать скорость этого всего и понижать цену за токен.
Поэтому, типа, да, я думаю, потом цена будет повышаться, если мы предположим, что, типа, глобально ничего не изменится.
Может, какие-то новые модели, может, какие-то новые технологии.
Это же, мне кажется, все очень долго и дорого.
Ты имеешь в виду новый GPU.
Вопрос даже не в том, насколько эта цена оправдана.
Возможно, центы для них будут стоить, они с нас будут брать тысячи.
Если мы готовы платить тысячи, если рынок придет к состоянию, да, мы понимаем, что нормальная цена, ожидаемая за это, 2000 долларов в год за каждого девелопера.
2000 долларов в месяц за каждого девелопера.
Ну, нормально.
Индустрия с этим сможет жить.
Мало того, сможет жить.
У нас же есть тут, по-моему, статья где-то была, это про Амазон или про Амазон, которые своих мочат, если они мало используют.
Это, мне кажется, очень временно.
Ну, то есть, насколько я слышала, в некоторых компаниях были такие вещи, а потом они проходят, когда люди видят счет, когда лидершип видит какой.
Потому что, на самом деле, геймифицировать это очень просто.
Люди просто... И понять, насколько это было важно, насколько это принесло пользы, то тоже сложно.
То есть, на самом деле, скорее всего, пользы-то никакой какой-то явной не принесет Амазону.
То есть, он не заработает больше денег, если вдруг все станут 10 раз больше ИА использовать.
Я же по этому поводу... Да-да-да, вот это, воркеры, промазона.
Я про эту свою историю рассказал из жизни.
У меня была тетка, очень умненькая тетка, которая у меня работала в свое время в корпоративной части моей биографии.
И она прям реально крутая.
То есть реально крутая тетка.
Таких среди ваших не часто мне попадалось.
Это был второй случай, когда у меня была тетка, которая прям вообще рубит.
И она ко мне пришла как раз, она Ральфикс нашла и увидела, что знакомые все лица.
Пришла ко мне спросить, как сделать так, чтобы с Ральфиксом побольше токенов тратить.
Потому что у них там, а у них там это одна из, что там сказать, самая большая финансовая корпорация, которая в нашей Чикагской области находится.
Догадайтесь сами, как называется.
На букву С. А дальше уж додумывайте сами.
У них вот эта метрика вместо всех остальных метрик теперь стала.
Типа использование AI?
Да.
Как у них раньше считалась эффективность программистов.
Помните, Microsoft, количество строк, еще чего-то.
Строк, да.
Насколько ты вовлечен в обсуждение в тикетах.
А теперь вот это заменило все.
И после того, как мы с ней придумали, как побольше Ральфик сумеет тратить, а она доклады теперь делает, всем остальным рассказывает, как побольше тратить, как эффективнее работать.
Это эффективность работы называется сейчас.
Слушай, я тебе, Умбатун, уверена, что это ненадолго.
То есть они хотят всех загадать в AI, чтобы люди знали, что это использовали.
Но когда потом оказывается, что это эффективно, но это на самом деле неэффективно.
То есть надо задачи решать, и задачи надо решать к
с адекватным количеством токенов.
Просто когда начинают, чем больше токенов, то люди начинают токены тратить без конвертации какой-то в пользу.
А почему это должно быть?
Представься менеджером, эффективным менеджером.
Ты как эффективный менеджер понимаешь, что если чувак будет эти токены тратить как не в себя,
Вот будет тратить и тратить и тратить, он, скорее всего, нагенерит кода в 10 раз больше, чем он бы нагенерил без токенов.
При этом потратил он токены на те 2000 несчастных долларов в месяц.
Ну вот установить себе планку, они понимают, сколько люди тратят, и тот, кто потратил 2000, молодец, а кто потратил на 1000 долларов, тот дебил, тот не дорабатывает.
Вполне разумная, ну, с точки зрения менеджмента метрика.
Да почему?
Он же пользу не нагенерил, он просто токены потратил.
Здесь, Ксюша, видишь, количество переходит в качество в какой-то момент.
Вот как эти опенклошники сказали, что когда нет вопроса, сколько стоят токены, когда ты не думаешь про токены, у тебя переходят совершенно какие-то другие паттерны использования.
Где же эта статья?
По-моему, где-то она у нас в новостях у этих слушателей была.
Что они, типа, у них есть как раз моделька, которая слушает их разговоры во время митингов и начинает работать над фичами сразу же.
Типа вот такие штуки, понимаешь, делать, это как бы немножко выглядит как бы насильно, да, что надо, но это потому что новый инструмент, и типа, а вы попробуйте, а вдруг что-нибудь вот такое появится, что прям вау, понимаешь, то есть...
Может быть, конечно, да.
Может быть, это просто сожгут токены и типа ничего не полетит.
А может так полетит, что все остальные там вообще никогда не догонишь.
Ну вот чувак из бана, он вместе с Борисом сидел, не знаю, видели вы это видео или нет.
У них же была какая-то там конференция недавно про AI.
И он рассказывал, как теперь Bun использует токены.
Это прямо волосы дыбом встают, как они используют.
Нет, мы тоже про это поговорим.
Как там, 7 тысяч коммитов, миллион строк кода на расте.
У них там идея в том, что тебе... Вот пришел... У них приходит issue туда.
Это же open source продукт Bun, я так понимаю.
И у них вокруг issue стоит автоматизация, которая не как у людей.
Я бы даже побоялся на каждое issue делать ревью этого issue автоматически.
То есть идеи, наверное, нормальные.
Но если токенов немерено, можно.
Но у них дальше идет.
У них возбуждается AI и эту issue чинит сам.
Сам пиар пиндюрит, сам делает пиару ревью, сам решает, когда пиар в хорошем состоянии для того, чтобы его замерзнуть.
Но он еще там человека спрашивает в конце, типа, хорош пиар или нет, но в каких-то случаях и сам может мерзнуть.
И он этим гордится, понимаешь?
Вот эта степень использования токенов, а это точно можно померить использованием токенов.
Так что, Ксюша, я с тобой не согласен.
Использование токенов – хорошая метрика современная.
Чем больше токенов ты тратишь, если ты, конечно, не пытаешься, Ральфик, запускать пять раз, как мы с теткой начали это делать, то, скорее всего, ты эффективный программист.
Так подожди, мне кажется, проблема в том, что люди начинают ее геймифицировать.
Если ты мне скажешь, что если мы уберем все геймификации, то это нормальная метрика.
Я даже с тобой не буду тут спорить.
Просто когда люди знают, что от геймификации зависит их зарплата, что начинается?
Да какой Ральфикс?
пять раз. Я слышала там, не знаю, какие-то фермы агентов, которые там, не знаю, друг с другом беседуют, что-то делают.
И вроде какой-то есть выхлоп, но это можно сделать одним агентом или там, я не знаю, Ральфиксом.
То есть...
Ты же представляешь, что там OpenClaw тот же.
Там же вообще можно его просить создать команду агентов, которые будут с этой проблемой.
У каждого будет своя какая-то роль.
Это же все очень просто.
Мы же с ней не фейк сделали.
Не то, чтобы просто гонять агентов.
Мы с ней сделали нечто, что трудно померить эффективность.
Возможно, оно эффективно и хорошая идея.
Мы запускаем Ralfx 10 раз. Он решает одну задачу 10 раз.
Десять раз он производит десять разных вариантов.
Потом еще один Ральфик с специальным планом эти десять вариантов осматривает и выбирает из них лучший, либо синтезирует из них супер-вариант.
Возможно, это правильный путь.
Черт его знает.
Просто он очень дорогой, этот путь.
Это не полное безумие, понимаешь?
Это не на 100%.
Нет, не полное.
Но как бы ты хорошо сказала, не полное безумие.
Мне кажется, я не уверена, что это самый эффективный путь.
Я бы так сказала.
Смотри, у меня оказалось, я в Райфиксе, например, запускаю несколько ревью в параллель.
Несколько как бы Cloud-P запускается в параллель, и каждый из них делает, как будто бы каждый из них это агент.
Ну, там это на самом деле агент.
Но, по сути, я запускаю ревью одного и того же кода пять раз. А потом синтезирую ответ. Этот безумный, на первый взгляд, вариант, почему бы один не запустить, который все бы проверил, оказался в разы эффективнее в поиске багов, чем один общий, который все сразу баги тебе должен найти.
Ну там же есть у тебя тоже какой-то, ты можешь даже попробовать, наверное, есть какой-то, я не знаю, вот после которого уже как-то diminishing returns.
Наверное, наверное.
Если 500 запустить, наверное, будет.
Вот, то есть мне кажется, что иногда бывает, да, если ты запустишь два агента, то результат твой будет гораздо лучше.
Например, часто говорят, что уже три тебе уже не дают такого прироста.
Может быть, три еще есть смысл, но четыре вот абсолютно нет, одно и то же уже.
Или как бы, ну, в общем, ты понял идею.
То есть я согласна.
Я не уверена, что десять Ральфиксов – это вот, опять же, мне в голову какой-то американизм лезет, свитспот.
То есть мне кажется, что это можно поисследовать.
Я бы не удивилась, если там несколько Ральфиксов еще есть смысл, но не десять.
И, опять же, во всем же есть, ну, как бы, надо подумать, стоит ли это прироста какой-то эффективности.
Мне кажется, сейчас многие компании пытаются всех загнать в AI, что правильно для любой компании, чтобы люди научились им пользоваться.
Но я думаю, в какой-то момент, возможно, скоро, возможно, нет,
они, ну, как бы вот это вот, они перестанут просто мериться токенами, и мне кажется, что будет какой-то лимит токенов тебе, который будет большой, но не безумный, то есть я думаю, 10 реальфиксов ты уже не запустишь, но может быть там.
2-3 нормально.
А чего ты видишь этот лимит?
Есть ли для бизнеса разница между тем, что потратить 200 долларов в месяц на человека и 2000 долларов в месяц на человека?
Они же API платят, они не платят 200 долларов.
Смотри, если у тебя компания платит каждый месяц миллионы или сотни миллионов долларов Антропику, любая компания в этой ситуации не захочет так делать.
Они не настолько дороги.
Я считал, что будет, если перевести нашу компанию на использование бедрока полностью.
Вот вообще неограниченный бедрок.
Там же нет ограничений.
Сколько подратишь, столько и твое будет.
Даже на фоне нашей месячной оплаты Амазону, которая 50 тысяч долларов в месяц.
Мы добавим, скорее всего, 1015 к этому ко всему.
Это не big fucking deal, понимаешь?
Мы не то, что не заметим этого, но это вполне оправданный расход.
Если мы потратим 15 тысяч лишних к этим 50, то ничего страшного.
Если мы 500 тысяч потратили бы, ну да, тут уже другой разговор.
Да нет, ну мне кажется, во-первых, ты не представляешь, что, мне кажется, законы больших чисел, и когда людям сказали, что твоя зарплата зависит от того, сколько токенов ты потратишь.
То есть вот эти два момента могут превратить количество токенов в очень большое.
А представь, если ты тратишь, например, вот ты исключительный работник, и все тратят у тебя, как лошары, 15 тысяч долларов в месяц на человека, а ты тратишь 150 тысяч долларов.
Так может, ты на 10 раз больше всего продукта выдаешь?
А дальше уже и смотрят, если есть у этого человека 10 раз больше, то еще можно как-то рассмотреть.
Но, мне кажется, на практике показывается, что нет.
Это уже трудно рассмотреть.
То есть, юзер-вэлвью тогда как-то...
Да нет, ну, камон, в любой компании есть, как-то оценивают же, насколько человек был полезен.
Используют, конечно, метрики, но и все остальное.
KPI или какой-нибудь перформанс-ревью у тебя будет?
Да, перформанс-ревью обычно учитывает метрики, а плюс еще, что человек сделал, как бы несколько человек в этой комнате обычно знают, насколько он был полезен.
Ты предлагаешь тогда по вайбу мерять, да?
То есть Вася вроде нормально работал, молодец.
Нет, почему по вайбу?
А какие ты KPI ведешь?
Ну, представь, у тебя есть два программиста.
Кроме KPI есть какие-то, ну, там, я не знаю, ну, тупо законченные проекты.
Ну, хорошо, я сделаю 100 проектов за месяц, они все там... Да нет, я имею в виду, что KPI этих проектов, то есть не KPI человека, а сколько... Короче, главный KPI, хочешь, расскажу при капитализме, какой главный KPI?
Я думаю, ты сам знаешь.
Как?
Какой?
В смысле, какой?
Сколько ты денег заработал на своей компании?
А как ты это замеряешь?
Это какая-то иллюзия.
Главный KPI в корпорации это peer review.
Вот это самое главное.
Это какие-то незнакомые, а иногда знакомые тебе люди рассказывают, насколько Вася крутой чувак.
Да, но на самом деле у проектов тоже есть... Если ты сделал проект, и он... На самом деле, вы удивитесь, но все в корпорациях стараются, чтобы твой проект каким-то образом принес компании денег.
Может быть, опосредованно, но все равно ты часто можешь...
Конечно, это очень сложно замерить.
Сэкономил какие-то деньги, сэкономил.
Даже железо-то сделал.
Какую-нибудь железку придумал, другую поставить, которая дешевле или еще что-нибудь.
Это очень сложно замерить.
У тебя есть два программиста, Вася и Петя.
Вася разработал какой-нибудь алгоритм, который в течение следующих 10 лет нам сэкономит миллион долларов.
А Петя за месяц сэкономил 50 тысяч долларов, например.
Кому дать премию?
Так смотри, премию дать точно второму, потому что у первого, то есть есть такое понятие типа unrealized impact, из-за него тебе даются звездочка, но маленькая.
А вот когда, например, он начинает, вот, например, если после первого года, когда этот алгоритм сэкономил деньги, то все, как бы вот первый теперь уже наконец.
И там каждый год потом ему…
Коля вайп-кодер, который наговнил там кода, который им сохранил в этом месяце 50 тысяч долларов, а в следующем месяце оно ему будет стоить всей компании, получает премию, да, так оно в жизни.
Нет, подожди, слушай, с вайп-кодом тоже, если Коля сразу не ушел, который наговнокодил, то там потом вылезают баги и проблемы, и Коле в следующий раз напихают по полной.
Вообще там очень быстро севы возникают, ну, очень быстро возникают критические проблемы, когда кто-то сильно наговнокодил, это
Там даже выпустить бывает нереально.
То есть вот этот проект, который ты хочешь выпустить, в котором много говнокода, но у тебя просто все начинает валиться, если там все из говнопалок.
Все, что ты предлагаешь, это реально по вайбу оценивают.
Здесь вроде нормально, молодец.
Вообще не по вайбу.
Хорошо, сколько денег ты заработала компании с начала мая?
Да нет, это же не в смысле прям... Во-первых, это обычно не я, например, а мой проект.
Твой проект.
Сколько денег заработал твой проект?
Хорошо, не нажимай цифру, не называй цифру, но ты точно знаешь, сколько твой проект заработал?
У меня были абсолютно точно проекты, которые прям нормально компании заработали денег.
Сейчас проект, на котором ты работаешь, и программисты, с которыми ты работаешь, ты точно знаешь, сколько из них каждый законтрибутил?
Ты только что это сказала.
Я тебе могу сказать, что есть отделы, в которых вот прям вот так, например, реклама какая-нибудь, там прям у каждого, да, можно, ну, вот там перформанс-ревью, это просто каждый, типа, с такой цифры денег выходит.
Конечно, я согласна, что есть более сложные вещи, но ты все равно... Ну, мы про программистов говорим.
Пытаешься... Нет, это я про программистов говорю.
Ну да, у тебя вот есть команда программистов, которые делают приложения.
Посмотри, есть большой орг рекламы, и да, и там все, ну, как бы, пытаются заработать компании деньги.
Ну да, а остальные, получается, тогда, ну, типа, остальных можно увольнять, раз они не работают.
Почему нет?
Ну, слушай, мне кажется, у тебя, видимо, ты никогда не работал, как бы, даже как-то близко к каким-то заработкам для компании, да?
Нет.
В смысле?
Я работаю в команде, в которой... Например, нет, если мы говорим, например, там какая-то очень далекая инфра.
У меня, наверное, вся компания размера меньше, чем твоя команда.
Я тебе могу... То есть я настолько связан с зарабатыванием денег компании, что...
А почему ты тогда считаешь, что нельзя сказать, сколько ты денег заработал для компании?
И даже сейчас я тебе не могу сказать, сколько я заработал для компании.
В каких-то случаях.
У меня идеальный случай, Ксюша, для тебя.
У меня команды под продукт.
И под каждый продукт известно, сколько заказчик за этот продукт заплатит.
Мне надо сделать анализ.
А вот представь ситуацию.
Делаю продукт я, то есть большой человек.
Делает продукт мой африкан, который делает UI к нему.
И делает продукт мой контрактор, который делает к нему разные дополнительные части для загрузки разных странных наборов данных.
Вот мы втроем пилим.
И пришлось бы какому-то четвертому посмотреть, а кто же из этой команды, которая заработала известно сколько денег для заказчика, много денег, не знаю, заработала нашей компанией.
Черт его знает.
Ну, какой-нибудь большой заказчик, он стоит 100 тысяч долларов в месяц.
Хороший заказчик жирный.
Мы точно свою зарплату отбили от того, что мы втроем приносим 100 тысяч долларов одним этим заказчиком.
А как делить между людьми?
Вот сколько африкан мой сделал из этого, а сколько я сделал?
А может быть, это надо с сейлом отсыпать, который это все продали?
А может быть, надо саппорт еще добавить, который это саппорт?
Нет-нет, ты сказала, что главные KPI, которые есть, самые важные, это сколько ты заработал.
Я говорю, что очень часто, в большинстве случаев, во многих таких, ну, типа, если ты там, не знаю, не продажник условно, да даже если ты продажник, то сложно сказать, что это ты заработал.
То есть очень сложно это замерить.
И большинство всяких вот этих ревью, которых, интерпрайзов, в которых я работал,
Это ровно все по вайбу, вот то, что Бутун говорит.
Все, в принципе, говорят, что Вася вроде нормально работает, молодец, хорошо социализируется, хорошо себя ведет, молодец, ему зарплату повысим.
А Петя плохо социализируется, поэтому он идет...
Куда идет?
Подожди.
Мне кажется, все в одну кучу.
Давай муха от котлет.
Смотри, первое, есть ли какая-то от тебя польза, мне кажется.
И насколько эту пользу... То есть польза есть вайбом.
Я согласна с тобой абсолютно.
Потому что, например, твой менеджер вообще... Часто человек, который себя представляет на таких перформанс-ревью, это твой менеджер.
И на самом деле, насколько ты этому менеджеру помог...
как бы мы это хотели или нет, будет чувствоваться в его представлении тебя.
Потому что если ты, например, своего менеджера, не знаю, каждый one-on-one, ты своего менеджера, я не знаю, достаешь чем угодно, даже если ты ему просто технические детали рассказываешь все время, а он про это не хочет думать, вот ты его достаешь, представление твое, его представление тебя на перформанс-ревью будет хуже, чем если бы, например, ты ему помогал.
Просто потому что так психика работает.
Вот ты это вайбом назовешь?
Ну, тогда да, тогда это, наверное, вайб.
Конечно, это вайб.
Тогда лучше токенами, токенами лучше оценивать, мне кажется, чем так. Почему?
Потому что токены в этой ситуации точно не хуже решения.
Не знаю, мне просто кажется, что... В моем решении, когда мне надо троих людей, вот подо мной три человека занимались проектом.
И ты токенами чисто меряешь.
Я, в принципе, понимаю, чем они занимались.
И, понимаешь, вот с точки зрения, кто из них принес больше всего денег в результате,
Это вопрос очень сложный.
Ну, например, все они делали задачу, и вся эта задача вообще никакого смысла не имеет, если кто-то не прикрутит к этому делу саму.
Без саму заказчик скажет, говнища ваша задача, как бы хорошо ни было, я этим пользоваться не буду.
То есть, с твоей точки зрения, вот тот, который дописал Сэму, это был я, он герой дня.
Да нифига подобного.
Это сбоку аппендикс, который для того, чтобы все это удовлетворить заказчика, сделан был.
Мне кажется, вы упрощаете как-то мои слова.
Невозможно.
Ты же сказала, что лучший вариант оценить производительность.
Нет, это я имела в виду, как проекты сравнить.
Даже проекты ты попробуй сравнивать.
Приведу пример, может быть, станет понятнее.
Допустим, человек, ну, допустим, не знаю, предположим, что у нас стартап 20 человек.
Какой-то чувак приходит и говорит, вот у меня есть крутая идея улучшить наш продукт.
Вот я сделал прототип, вот смотрите, и вот это нам даст столько-то денег.
Потом, допустим, он сам это сделает с токенами или с какой-то небольшой командой.
Вот мне кажется, что этот проект, если он приносит компании деньги, он как бы эффективный, и этому чуваку надо отсыпать.
То есть вот я это имела в виду.
А в чем ты замеришь деньги?
То есть у тебя же будет больше людей, которые подпишутся на... Во-первых, например, если ты возьмешь B2B, то потом пойдет у тебя сейл это все продавать.
И если сейл это не продаст, то хоть какие фичи ты строй, если тебе никто за них не заплатит, то все, твой value, который ты принес, ноль.
Правильно.
То есть, типа, здесь уже сейл.
То есть, это он вот себе values, а они могут продать.
Хороший сейл продаст то, чего нет.
А плохой сейл даже не продаст то, что есть.
То есть, типа, это уже как бы как команда работает.
А если у тебя там какие-нибудь подписки, условно, вот ты говоришь, он предложил, там, пришел, предложил.
Люди больше заплатили, например.
У тебя пришло, там, тысяча человек заплатило.
Но у тебя параллельно еще 2-3 фичи, например, были такие.
Вот как ты определишь, что все заплатили именно за эту фичу?
Ну, типа, наверное, можно померить, как-то там спросить.
Я тебе объясню, как вот в корпорациях часто эксперименты очень много всего показывают.
Ну, то есть ты как бы делаешь, у тебя есть продукт с твоей фичей, без твоей фичи ты это сравниваешь с специальным Data Science софтом.
Нет, опять же, если вы в Фейсбуке, у вас там 100 тысяч триллиардов пользователей, то, конечно... Многие же, ну, как многие, код-код делают.
Нет, я говорю, если у вас миллиарды пользователей, то наверняка... Код-код еще нет миллиардов.
У меня к тебе контрпример из реальной жизни.
Приходит ко мне большой заказчик, который хочет безумного
И этого безумного мы можем сделать, они говорят, любые деньги.
Ну, в смысле разумного.
Я делаю это безумное.
И решаем, какие деньги.
И вот у нас совещание с моим начальником.
Начальник говорит, давай мы будем с них брать, не знаю, 30 тысяч долларов в месяц.
Я говорю, не, 30 тысяч долларов мало.
Давай будем 100 брать.
В результате они соглашаются на 80.
Вот эта разница между 30, которые мы хотели брать сначала, и 80, это чья заслуга?
Того, кто программировал, или того, кто просто языком...
Нет, это можно разделить.
Я так понимаю, что в этой ситуации ты и программировал, и предложил больше брать.
Не-не, то, что я программировал, это мелочь.
Забудь о том, что я программировал.
Вот представь, я бы просто как сетевой пришел бы и говорил, не, продукт сложный, давайте... Тоже, я считаю, что это заслуга того, кто предложил больше брать, плюс... Не заслуга программиста, который напрограммировал все это.
Нет, так я тебе сказала, что, мне кажется, это состоит из двух этих.
Мне кажется, заслуга программистов в том, насколько хорошо запрограммировано.
То есть, если это действительно классно работает и как бы нет с этим проблем, то программисту надо как бы хорошенько отсыпать.
Если плохо работает, то похуже.
А человеку, который предложил...
Слушай, если ты говоришь, если в этом во всем какая-то точная ли это наука до микрона, нет, не точная.
То есть да, есть какие-то вещи, которые тебе нужно понимать.
Хорошо, плохо работает.
Например, насколько клиент жалуется, насколько у вас уходит на это много, например, поддержки внутренней.
Это очень сложно, я согласна, оценить, но в принципе возможно.
Ну, это возможно оценить.
Я согласен полностью с Лехой.
Ты говоришь про вайбы.
Это не меряется.
А мы тебе в ответ даем метрику, которую можно померить.
Метрика – количество строк кода.
Была нормальная метрика.
Окей, я поняла.
Я поняла, на самом деле, почему я так спорю.
Потому что, короче, я очень много раз видела, когда люди использовали метрики...
А метрику, любую метрику, во-первых, очень легко гемифицировать, во-вторых, у любой метрики, вот поверьте мне, я видела, я создавала кучу удачных метрик и так далее, у любой метрики есть H-кейсы.
После любой метрики есть такой момент, там через год или два, когда ты чешешь репу и думаешь, блин.
Вот это проблема ее.
А потом еще у метрики есть такая штука, что если метрика простая, а метрики должны быть простыми, то она на самом деле не очень четко ложится в то, что тебе на самом деле надо от этого мира.
тогда начинается усложнение метрики.
Так, чтобы она ближе была к тому, что тебе на самом деле хочется.
И тогда метрика сложная, она просто ломается всё время.
Короче, я считаю, что метрики — это прекрасно, но это на самом деле сложнее, чем вы думаете.
Мне кажется, вы мало...
Вот так вот долбились в одну метрику, особенно вы не видели, когда, я не знаю, сотни людей пытаются ее заэчкесить, загимифицировать и все остальное.
Мне кажется, никакая не устоит.
Ты же должна была так. Ты же должна была глубоко мысленно так сказать, когда метрика становится целью, она перестает быть метрикой.
Фу, у меня аж мурашки от этих фраз, потому что много этих пафосных фраз, но когда ты видишь, когда люди теряют то, что вы говорите, теряют смысл, common sense, это ужасно.
Мы в чатике решили эту проблему.
Токены не надо использовать.
Мы уже решили в чатике, какой лучший вариант, это совместить вайбы, Ксюш, и токены.
Надо просто спросить Клод в конце месяца, чтобы он дал вас перформанс-ревью программисту, который с ним работал.
Точно.
У него все логи есть, он-то понимает, насколько программист активно работал.
Слушайте, давайте к следующей теме перейдем, поскольку мы на этой засиделись.
Я ее прямо выберу административным путем, поскольку она меня торкнула.
Реально.
Странно выглядит для нашего подкаста список вакансий.
Я подумал, да-да-да, вакансия в Лондоне, в Антропике.
Я такой, окей, это намек.
Да.
Но я когда увидел про эту вакансию первый раз, она называется FDE, Forward Deployed Engineer.
Я не знаю, есть ли у вас в компании, Ксюша, такое название.
Это военная штука.
Вот это FDE, я его слышал в военном контексте.
Ну, то есть не по-английски, но примерно так же у нас были в израильской армии такие люди, которые из технического отдела.
Это такой специалист, которого посылают, куда пошлют.
Ну, я не попал вот в эту штуку, но меня пытались в свое время взять в такое подразделение.
Была идея в том, что есть где-то какая-то ракета, которая каким-то кабулом управляется.
Ты кабула не знаешь, ты ничего не знаешь.
Но тебя пошлют вот этот кабул починить.
Или на чем оно написано?
ПЛ-2 какой-нибудь.
Поедешь и будешь чинить, пока не починишь.
Дадут тебе терминал.
Вот такой выездной инженер.
Так вот, суть новости в том, что Антропик массово набирает вот этих FD инженеров.
И это прямо интересное развитие событий, если задуматься.
То бишь, эти инженеры в современной реальности занимаются тем, что тебе, Антропик, тебе, Ксюша, в твою компанию, Антропик вышлет нужное количество контракторов с неограниченным клауд-кодом под мышкой, которые придут и решат любую твою проблему.
В процессе решения любой твоей проблемы они еще тебя правильно научат, как клоудом пользоваться, чтобы ты сам дальше мог такие же проблемы так же эффективно, как они, решать.
Ты не антропик придумала.
Ты, по-моему, чуть ли не палантер вначале такую штуку делал.
Так это консалтинг, это обычный консалтинг.
Это старок, как мир. Не-не-не, подожди.
То, что это старок, как мир, это бог с ним.
Но вот в контексте антропика, у которого есть неограниченный доступ к токенам,
И в контексте OpenAI, который точно такую же инициативу сейчас сделал, вы понимаете, чем это пахнет?
Это пахнет тем, что у нас останется не только 2 компании, которые нам делают AI, но и 2 компании, которые нам делают программистов.
У нас есть компания, которая может прислать программиста в любую другую компанию для решения любых проблем.
И поскольку ты не можешь с ними конкурировать по цене токенов, для них токены бесплатны,
то все остальные инженеры просто выберут.
Не существует бесплатных токенов.
Что значит токены для них бесплатные?
Ты не можешь по цене токенов с ними конкурировать.
У них будут настолько дешевые для них токены, по сравнению с тем, насколько Антропик тебе их продает, что ты по цене не сможешь конкурировать.
Ну, как этот, не кодекс, как он называется, курсор.
Как курсор почти закрылся из-за того, что они не могут спонсировать свои планы, так же, как Антропик спонсирует свои планы по токенам.
Так же закроются все остальные программисты.
Подожди, ну вот Anthropic и OpenAI, они же сейчас как бы неизвестно, они там скорее всего, ну, есть понимание, что, как ты сказал, что еще не сложилась настоящая цена токенов, и они там в убыток себе, возможно, что-то делают.
То есть ты имеешь в виду, что, во-первых, ты как бы базируешь вот эту идею на том, что на самом деле…
Цена токенов для них будет супер дешевая, они будут продавать ее людям супер дорого, и поэтому этот консалтинг будет супер выгоден.
То есть они своими токенами будут заливать какую-то любую профессию.
Я думаю, что есть такое будущее.
Не только этим я думаю.
Я думаю тем, что вот это совмещение того, кто производит, грубо говоря, токены,
И людей, которые они прикладывают к этим токенам, это очень многообещающая идея, которая может закрыть проблему.
Да, антропик – это самый большой работодатель в Сан-Франциско сейчас.
То есть они набирают людей просто какими-то гигантскими темпами сейчас.
Что же звучит несколько парадоксально на фоне того, что их главный говорит, что проблема программирования в целом уже решена.
Абсолютно.
Я тоже в шоке.
И главное, это вообще говорит, что программирование решено, сейчас мы решим все остальное, а сам при этом набирает просто вообще какой-то... У них там уже в эту башню рядом с Salesforce уже не влезают, они в эту башню еще там что-то пытаются снять.
То есть, короче, они набирают дикое количество людей.
OpenEx, кстати, тоже активно набирает.
Это я к тому, что мне как раз, вот когда я узнала, что они так много набирают, мне и показалось, что они, скорее всего, хотят сидеть в какой-то консалтинг.
Потому что обычно тебе нужно много людей именно для консалтинга.
Когда у тебя все, по сути, работают в разных местах, на разные профессии и так далее.
Мне тоже интересно, как они хотят это сделать.
И им для этого нужно огромное количество людей, потому что это достаточно такая работа-то.
Тебе нужно с интерпрайзом взаимодействовать.
Они предлагают, Леха, в ваших деньгах 255 тысяч.
Это у вас же много считается, да?
Это дофига, я бы сказал.
Но зато у тебя будет в топ там, наверное, я не знаю, 50% времени ты будешь где-то шляться самолетами, летать туда-сюда.
А почему, ты думаешь, самолетами?
Может быть, это как раз на Европу?
А тут будут те, которые... Тут travel сказано.
Самолет.
Можно на лошадях.
Нет, вот он, да, я согласна.
У нас есть самолеты.
Мне кажется, это интересно.
Ну, подожди, есть же еще Google, они тоже это будут делать.
Microsoft наверняка это будет делать вместе.
Кстати, OpenAI, много шансов, если они с Microsoft, они до сих пор вась-вась?
Или они уже там что-то... OpenAI уже подружилась с какой-то подобной компанией, вот типа такой большой консалтинговой, для подобной же инициативы.
То есть они таких супергероев, знаете, будут деплоить реально таких суперлюдей, которые накачаны токенами, накачаны яями.
Команда из пяти мужиков придет в костюмчик.
Да-да, забрасывают, тебе приходят, приходят, знаешь, такие просто решают проблемы и уходят.
Пришел, видел, победил вот это вот все.
А эти плебеи, которые за токены будут платить, что они там сделают?
То есть ты там пыр-пыр вот это вот, пока ты там напишешь, сколько они там кода нагенерят.
Нет, ну да, я думаю, какой-нибудь SAP тоже будет туда же, только AI им тоже заливать.
Кто там еще?
Microsoft, у них много.
Amazon, кстати.
Слушай, у Amazon очень много шансов, потому что они уже с Enterprise так близко работают, мне кажется.
Я думаю, вот это, наверное, будет самый большой пирог будущего.
То есть вот передел этого пирога будет, мне кажется, просто очень жесткий и прям интенсивный.
Уже сейчас происходит, в общем-то, эта битва там прям...
Не знаю, мне кажется, что я не думаю, разве у Антропика есть какие-то уже супербольшие интерпрайз-клиенты, которым они вот solution делают.
Ну, я думаю, что мы про это не знаем, но я думаю, дофига, да.
Ну, может быть, да.
Судя по тому, как активно в Амазоне вот эту тему давят,
Они ставят на это.
Меня подписали вчера вне моей воли на Enterprise специальный план на три месяца бесплатно, который стоит, по-моему, 500 тысяч долларов в год, какой-то такой план, связанный с AI.
И по этому плану они как раз присылают борцов, виртуальных, не прямо к нам в офис, у нас и офиса нет.
Но любую команду специалистов пришлют тебе, чтобы они решили любые твои проблемы.
Это часть этого плана.
То есть это уже в воздухе вносится.
Такие специальные, новые, современные контракторы с неограниченным AI.
Если раньше конкурировали вот эти контракторы индийские низкой ценой и невозможно было это перебить, то теперь они будут точно так же низкой ценой за токены с тобой конкурировать.
По сравнению с твоими домашними программистами, которые как крестьяне сидят и, Леха правильно говорит, тратят потихонечку токены.
Столько они не натратят, сколько эти смогут.
Интересное нас будущее ждет, мальчики и девочки.
Да, ваши клиенты будут вместо того, чтобы вас вызывать, будут команды супергероев из антропика.
Шух, и все.
Да, да, да.
Но наши клиенты и так уже нас, мы и так по этой модели работаем для наших клиентов.
То есть мы впереди времени идем.
Они нам всякое говнище присылают, мы из него конфетку делаем.
Примерно такая же модель.
А если можно дешевле и антропику заплатить вместо нас, так пускай.
Мне кажется, у вас уже столько контекста, у вас уже столько, ну, как бы, столько уже этого.
Мне кажется, это тоже не так просто все доменные области.
Опять же, чуваки из Антропика и говорят, что сейчас самое ценное будет это доменные знания, которые человек может в голове как-то, ну, как бы поженить с знаниями программирования, да?
То есть сейчас не настолько нужны знания программирования, но примерно доменные знания нужны, чтобы ты смог как-то это выразить.
Так что, не знаю.
Ну, не знаю, не знаю.
Давай тему ты выберешь какую-то, пока не убежала.
Так, а я хотела как раз вот эту тему и выбрать.
Сейчас я посмотрю, осталось ли у меня там что-то, что я хотела сегодня обсудить.
Если у Ксюши не осталось, Леха, ты готовься.
На низкий старт становись вот это, знаешь, как бегуной.
Да.
Ну давай, Леха, выбирай, если у тебя что-то есть интересное.
Пистолет стрельнул от Ксюши, давай.
Не, ну давайте этот, мы уже немножко пнули, раз мы говорим про супергероев, накачанных токенами, по-самому я не могу.
Как вам реврайт Bun на Rust?
который началось все как, для тех, кто не знает таймлайна, где-то, по-моему, неделю назад или что-то такое.
Чувак создал пиар, и, по-моему, он там типа начал переписывать только по чуть-чуть в нарасте.
Естественно, все там сразу же, все взорвалось.
Да как можно?
И человек такой, да че, я просто тут, ну че-то тут сижу, вайп-кодую, смотрю, что получится.
Ничего такого, вообще ничего не происходит.
Это все супер-овер-реакшн.
Все такие, ну ладно, ну что-то подобное.
Прошел, прошел, сколько, пару недель, наверное, ладно, не неделя, пару недель.
И вчера вот они заландили пиар, в котором 7 тысяч коммитов, миллион строк кода на расте, и это будет новая версия бан, когда она, соответственно, выйдет.
Новая версия бан будет написана на расте вместо той, которая сейчас написана на зиг.
Даже с самого начала, когда она сказала, что ну да, я экспериментирую, но она уже проходит 98% тестов.
По-моему, с этого началось же, да?
было понятно, что не просто так люди экспериментируют и проверяют, насколько оно проходит.
И тесты проходят, да-да-да.
Просто если задуматься над масштабом, я так понимаю, что чувак работал, может, не совсем один-один, но он как бы один как контрибьютор, наверняка у него была какая-то и моральная помощь, и консультанты, но тем не менее.
То есть, представляете, человек там, пусть за месяц, ну пусть не за 2, за месяц, он переписал миллион строк кода, и эта новая версия проходит все эти тесты.
И вообще интересная же там история с этим, довольно так иронично получилось, потому что ЗИК, я так понимаю, что они, конечно, сказали там, да мы что-то задолбали, ЗИК там с корректностью, столько проблем было, мы задолбались их чинить, ну типа, ребят...
Так не чинят проблемы.
Если у вас проблемы с там, какие-то, не знаю, с корректностью, то вы не будете переписывать, не будете вайп-кодить миллион строк кода.
Ну, типа, точно нет.
Я думаю, там принципиальная оппозиция, потому что Zig, он же из тех, которые ни в коем случае никакого AI, никаких AI-PR-ов, никаких AI-строчек кода и вообще, короче, валите с вашим AI куда подальше.
Я думаю, это принципиально.
Bun — это часть Anthropic.
Bun — это часть Anthropic, да.
Эти противоречия не могли сойтись мирно.
Кто-то должен был сделать шаг в сторону.
Моргнуть первым кто-то должен был.
Вполне разумный шаг.
Было же два варианта.
И сообщество Zig считало, что хуже будет, если они свой, собственно, Zig пилить начнут.
Они же это тоже пытались сделать.
А, они же форкнуть хотели.
Они сделали свой форк, который в четыре раза быстрее работал.
Тоже при помощи AI.
Но все-таки решили подойти к этому радикальненько.
Типа, не наше основное бизнесе форки языков вести.
Перебежим, все нарасти.
А вот форки рантайма JavaScript, это вообще святое дело, да?
Ну, а кто сейчас не делает-то?
Каждый делает.
Да-да-да.
Ну и говоря про эти суперсилы, про неограниченные токены.
Представьте, сколько на это ушло токенов.
И наверняка, чтобы это все было быстро, какие-нибудь фаз-модели, вот это вот все.
То есть, вот действительно, скорее всего, мир разделится по доступу к токенам.
И вот всякие плебеи, которые будут платить по токенам, ну вот какие шансы, что, например, не знаю, другая бы компания смогла это сделать, если бы у них не было условно-бесплатных токенов?
Да никакая.
А вот эти смогли?
Вся надежда на open source, что он что-нибудь такое придумает.
Или на конкуренцию.
Такие придумают модели, которые станут доступны нам на вменяемом железе.
Каждый у нас в подвале поставит по такой железке, и она будет стоить по электричеству совсем копейки.
И будет молотить не хуже, чем современные, чем прошлые генерации прошлых мощных моделей.
Вот это будет big deal.
В общем, вот-вот.
Ну, да, ждем, ждем, ждем.
Может, цена на NVIDIA настолько упадет, и все железки, и потребление настолько упадет.
Мы же жили уже в ситуации, когда у нас компьютеры жрали сколько, как не в себя на старых Intel'ах, а потом, опаньки, силикон вот этот подвезли от Apple'а.
И все, и революция случилась.
То есть ты думаешь, социализм наступит, и у каждого будет по способностям.
Коммунизм уже будет.
Каждому.
Я, кстати, не удивлюсь, если у вас в Европе принят закон, по которому токены являются делимым правом человека.
А ты как интернет?
Ну, интернет и что-то еще-еще.
Они же хотели ChatGPT купить для всей Европы, правильно?
Это же у вас было?
Нет, для всей UK только было, для Европы.
А что, не купили, кстати?
Нет, вроде не купили.
Или мне не дали, я не знаю.
Да ладно, тебе же дали.
Может, это оно?
Тебе же дали?
Мы просто не поняли, да, это от правительства приходили.
А к Умпутуну в 3 часа ночи стучался этот из Anthropic чувак.
Да, да, мы все поняли.
Принес токенов.
Доген от нас и будет.
Нет, мне кажется, да, интересно.
Ну, во-первых, нужна электроэнергия.
Слушайте, ну я не понимаю, откуда возьмется электроэнергия, которая будет супердешевая.
Да, атомные электростанции, ради бога.
Так в смысле, знаешь, как их строить?
Их там лет 5-10 строят.
Не, ты что, сейчас же главный ход топика – это вообще вот эти портативные модульные ядерные реакторы, которые можно чуть ли не доставить прямо к этому дата-центру.
Нифига себе.
Слушай, а это... Мне кажется, реально.
А это, типа, не опасно?
Ну, бабахнет пару раз. Серьезно, я думаю, что, возможно, это как раз даст нам тот скачок с точки зрения развития новых технологий в области энергетики, что, может быть, мы потом будем оглядываться назад и благодарить Яй за то, что теперь у нас чистая, дешевая... Может, наконец-то холодный синтез добьют.
Спасибо AI за холодный синтез.
За наше счастливое детство.
Да.
За то, что мы обратно спустились в бункеры, потому что Земля больше необитаемая.
Спасибо, AI.
Я только рада буду.
Это будет, да.
Получается, что да, мы все упираемся в электроэнергию, в то, сколько NVIDIA может делать видеокарт, потому что либо кто-то еще будет делать видеокарты.
По-любому же кто-то должен присоединиться.
Они не только в электроэнергию упираются сейчас.
В Америке они упираются в всякие локальные проблемы.
Вот эти, как у нас в Напервиле, не разрешают строить дата-центр. И в соседнем штате там тоже какой-то скандал.
Собралось местное правительство с народом, сказали, не будут.
А как-то Губер сказал, а мы построим, и что-то построили.
Там прямо big deal.
По-моему, в Индиане или Висконсе, где-то соседи какие-то от нас.
А у нас на Перуэлле до сих пор бубнят.
Нет, мы не дадим строить, не хотим строить.
Не будем.
Такие препятствия вот этих лудитов, они еще долго будут мешать.
Так что не все у них гладко.
Слушай, а почему я не понимаю, не строить там, где никому не мешает?
Я еще не понимаю.
Там много работников, тебе не надо.
Видишь, в Индиане попытались, но никак.
Ну, цена электричества в результате возрастает для всех остальных.
Что, типа, оно пока дойдет до тебя?
Не-не, цена электричества выросла.
На практике у нас в Иллинойсе цена электричества выросла в два раза.
Из-за того, что у нас строили AI-центров, и у них большой спрос на электричество.
А цена-то на всех одна.
Знаешь, как у них цена?
Как на нефть образуется.
Ну да, да, да.
Это я понимаю.
Просто не надо было давать строить AI-дата-центр. Они не на том сосредоточились.
Нет, лудиты как раз не хотят, во-первых, строить дата-центры, потому что они гудят.
Они типа 5G-вышек, понимаешь?
И как-то тебя облучают.
Слушай, а почему эти дата-центры не строят там, где реально далеко от всех?
В чем они хотят поближе к людям?
Так далеко.
Им же надо инфраструктуру.
Им надо люди, чтобы там могли приезжать работники.
Да там не так много им людей надо.
Протянуть какие-то трубы для охлаждения.
Коммуникация.
Ну, коммуникация, да.
Все это усложняет.
Они все пытаются строить их не очень далеко.
Вот этот наш, который строили, я до этого места доезжаю на мотоцикле, до того места, где они хотели строить.
Это прямо минут 40 езды от центра населенного района.
То есть не очень далеко они хотят строить.
Как бы можно же подальше чуток, нет?
Да можно, места тут дофига, тут поля, поля и поля.
Вот я и говорю, что тем более это же можно сделать, что там люди у тебя, например, на смену выходят, то есть они там, не знаю, два через трое, вот они там раз в три дня едут это час-полтора, например.
Это не так уж на самом деле дико звучит.
Час-полтора, я думал, для штатов это вообще за хлебушком скататься.
Нет, ну, для комьюта каждый день это много, на самом деле, для штатов, потому что в штатах нет почти больших городов, ну, то есть, там, это Нью-Йорк, Л.А., да, нормально, для всех остальных, ну, все остальные маленькие, ну, меньше города, и там, ну, час обычно, мне кажется, комьют, то есть, в городах, типа, там, поменьше.
Ну сейчас же этот, Питер Тильджи была новость, что он вкладывается в эти дата-центры, которые будут, типа, прям в океан деплоиться, и чуть ли не энергию там, типа, за счет волн добывать, то есть туда это прям коммитить, наверное, никто не будет, но факт то, что, типа, они хотят унести это вообще куда-то, где, типа, ну уж вообще никто не докопается, только, ну, вскипятят океан, подумаешь, там...
Я тоже подумала, что кипятят океаны, еще энергия волн, прилив не туда придет, потом какие-нибудь все рыбы умрут, потом еще кто-нибудь.
Блин, я не знаю.
Мне кажется, что сейчас... Зато токены подешевеют.
Блин, я вот не уверена, что потом какие-нибудь ядерные дожди, токены.
То есть, короче, мне кажется, цена токенов окей пока.
Давайте мы как-нибудь не раздолбаем всю землю в попытках сделать дешевле токены.
Давайте на эту оптимистическую тему наших слушателей перейдем.
Давайте.
Так, а мне надо бежать.
Ой, мне уже давно надо бежать.
Все, давайте.
Всем спасибо.
Я побежала.
Пока.
Отсортированы по лучшим темам.
И первая тема, это тоже скандал был про новый Райкаст, который переписали на Реакте и Расте.
Я не понял, как это в одном предложении у них?
На React и Rust?
Да, он, насколько я понимаю, он не электрон, но какая-то веб-технология там снизу есть, и вот для этого там React.
Какой-то Tauri или что-то такое называется.
Я не знаю, про Tauri это или не Tauri, но какая-то там есть неэлектронная технология за этим бежит.
И с этим совсем переписыванием, и это, конечно, позор.
То есть, насколько Антропик в свое время был вот этим Дарлингом, настолько и Рейкас был Дарлингом всех программистов.
Их же облизывали, и даже на Риддите никто плохого слова про Рейкас не говорил.
Пока не произошло все это фиаско.
Ты следил за этим за всем фиаскою?
Они выпустили гордое видео где-то пару месяцев назад, по-моему.
И рассказали о том, как сейчас у них выйдет новая версия.
Не можем сказать точно, когда она выйдет в апреле.
Выйдет новая версия, и она будет такая версия.
Все вы заколдобитесь, дорогие пользователи.
Пришел апрель, никакой версии никуда не вышло.
В конце апреля они начали выдавать каким-то проверенным товарищам какую-то сырую, совершенно сырую, судя по крикам, бету.
И она не замена Raycast, она как бы другой Raycast.
Какой-то Raycast, который, ну, во всяком случае, пока он ставится не вместо, а рядом.
То есть можешь поставить рядом вот этот Raycast версии 2 и попробовать.
Но идея та же, типа он то же самое делает.
То же самое делает, но весь переписанный с точки зрения всего UI, как бы красиво выглядит.
половина вещей не работает, то, что работало, отвалилось, какие-то он тебе сеттинги старого Raycast ломал.
В общем, там был полнейший позор.
И сейчас комьюнити пользователей Raycast относятся к этому очень скептически.
То есть вот этого желания, когда же наконец апрель наступит, и мы получим наш новый РКС, уже нет.
А наоборот, ни в коем случае не заставляйте нас переходить на новый.
Мы лучше со старым посидим в сторонке.
Что-то пошло не так. А что не подорвались переписывать?
Да их же в последнее время кидает.
Их же кинуло на... Они же написали свой собственный продукт для того, чтобы делать вайп-приложение.
Казалось бы, где РКС, так где вайп-приложение.
Ну, целую систему.
Типа вот этот Base44, который мальчик пользуется, только вот от iCast.
Туда тоже пускают по приглашению.
Я не помню, как он называется, пусть нам подскажут, как они... Как оно называется.
Есть какая-то фиговина.
Типа, наверное, исследуют рынок, как бы заработать денег.
AI-поворот.
Всем же надо повернуться в сторону AI.
И вот в этом продукте вот эти люди, которые его пользовали, мнение которых я читал, они говорят, что если вас AI от Райкаста не интересует, так смысла вообще ставите?
Ничего там такого концептуально нового для не-AI-вских вещей там нету.
Все вокруг AI повернуто и завернуто.
Не, ну я понимаю, если бы они переписали, ну, условно, сделали бы вообще другой продукт фундаментально, но ты говоришь, они сделали типа такой же, только на другом языке.
В этом я вообще смысла не вижу, если честно.
Не, ну поскольку он с WebView, вот с каким-то видом WebView, он теперь, им, видимо, проще будет ввести виндовую версию, им же долго не было виндовой версии.
Типа, а у них сейчас нативная полностью, я так понимаю, да?
Да, сейчас у них полностью нативная.
Ага.
Их же и ругали.
Сначала их ругали за то, что нет виндовой версии.
Ну, виндовые пользователи.
Они написали виндовую версию и сильно увлеклись тем, что развивали ее.
Хуковско говорится.
Мы стали в свое время пользователями второго сорта, поскольку, видать, от винды у них больше радости происходит.
У нас и без винды нормально.
Ты видел вот это видео, в котором, я сам себе перебью, в котором обсуждали, по-моему, у Праймджена на его подкастике, не помню, как оно называется-то, стендап, не стендап, стендап, по-моему, да?
Стендап, да-да-да, у него там есть, по-моему, что-то там CEO и вот и стендап есть, да?
Вот они обсуждали улучшение, как Майкрософт ускорил кнопку старт, и гордо об этом написали.
Не анекдот, на самом деле.
Быстрее, чем за 5 секунд откроют.
Они ускорили рендеринг кнопки старт, и теперь она рендерится быстрее, чем в любой винде.
А чувак там, у них есть один из гейминдустрии, он посчитал, что она рендерится в лучшем случае со скоростью 10 фпс.
В общем, не очень.
Кнопка старт, которая вылазит фиговина, когда ты ее открываешь.
Не сама кнопка, а то, что за ней.
Ну да, после нажатия кнопки, да.
Glaze правильно пишет нам Григорий.
Glaze это вайб-кодинг от Raycast.
Туда только пускают по записи блатных.
Давай следующую тему, Леха, выбирай.
Что там у нас?
Слушатели еще нанесли.
Microsoft анонсировала MDash.
Multimodal Aging Security System для поиска уязвимостей в коде.
О, прикольно.
Это пайплайн из AI-агентов, которые сканируют код, спорят, валидируют гипотезы, да-да-да-да-да, смогла найти какие-то уязвимости в Windows.
Ну, найти уязвимости в Windows это, наверное, несложно.
Погоди, погоди.
Вот с этого момента я не понял.
Если Майкрософту, как нам рассказывал Антропик, выдали мифос, так что они, собственно, выдумывают какие-то глупости?
Это, по-моему, свой мифос просто.
Свой мифос на вайп-кодере.
Из разных агентов.
То есть у них идея, если много агентов поспрашивать, сделать красиво, то в конце концов получится красиво.
Пока они не договорятся на...
Не, ну, слушай, в этом что-то есть.
То есть, типа, такой, знаешь, консилиум из разных агентов осуществляет разные модели.
Ну, как у нас ревью делается в Ральфиксе.
То есть, посмотрели кодом, посмотрели кодексом, пришли к общему мнению, в конце концов.
А, слушай, у них они там этот график такой нарисовали в статье, и там есть, я так понимаю, результаты чего-то, чего-то, success rate, я не знаю, как они это меряют, но там мифос есть, то есть я так понимаю, что доступ к мифосу у них есть, они, я так понимаю, его тестили, но вот эта штука, она еще, еще, типа, еще более лучшая.
Окей.
Подмывает как-то весь пафос Mythos о том, что его нельзя выпускать, потому что он один может все дыры найти.
А тут, оказывается, и объединением с существующей моделью можно найти.
И даже лучше.
Ага.
А следующая новость про Гарден.
Это же из ваших, да?
Гарден, это ваши?
Это наши, да.
И что они делают?
Они говорят, что... Наши говорят, что ваши.
Точнее, не ваши, а Ксюшин и их, да.
Техническая компания Северной Кремниевой долины массово вычищает миддл-менеджеров, а не джунов и кодеров, как ожидалось от ее чистки.
И они показывают статистику, что меньше стало открытых вакансий.
Цифра.
В 2022 году менеджеры составляли 13% всей рабочей силы страны.
Ух ты.
Неудивительно, что так было.
Оно сильно пересекается с пафосом, который мы тут...
Во всяком случае, я тут давно нюс о том, что менеджер равно-равно бездельник.
И это выражение, видимо, true в большинстве случаев.
Но вот теперь чистят бездельников.
Оказалось, не очень нужны для эффективности.
Не, ну это то, что мы в части в этом говорили, в чате как-то обсуждали, что типа, что меняется же по сути вообще в принципе процессы, то есть мне кажется, вот эта прослойка, то есть не то, что код стал, ну помнишь, когда мы все эти статьи, что типа код никогда не был бутылнеком, то есть
Ну как бы да, но меняется все вокруг кода тоже.
То есть мне кажется, что роль вот этого именно менеджмента, она все ниже и ниже.
То есть вот как раз людей, которые работают с продуктами, я думаю, будут наоборот повышаться.
То есть хороший продукт, они будут на вес золота.
А вот именно типа менеджмента, ну типа все меньше менеджить остается.
Вот к чему это, к чему.
Поэтому да, наверное.
Нас теперь всех волей-неволей в менеджмент загнали.
Просто мы менеджем не людей, а агентов.
Да.
Ты знаешь, что с этим склоном проводить one-on-one периодически?
Спрашивать, как ты вообще себя чувствуешь?
С каждым из агентов.
Там же разные агенты у нас есть.
Конечно, да.
У него же есть анализ теперь, на что ты тратишь токены в код-коде.
Я не помню, что надо написать для этого, но какая-то есть магия для этого.
И он мне нашел, что один из моих агентов работает тяжелее других.
Надо разобраться, что он там такого делает.
По-моему, QA-эксперт
Вот он там 14% токенов тратит.
Как обычно QA, да.
14% токенов тратит, когда все остальные эксперты, там GoExpert, там SimplifyExpert и еще какой-то эксперт по 5%.
Поработали, да.
А у меня, слушай, а у меня наоборот было.
У меня же этот мой хермес, который этот агент...
Я что-то наоборот сидел, сидел как-то, думал, пишу, ну, слушай, а что ты, говорю, сидишь, ничего не делаешь?
Давай, говорю, когда тебе нечего делать, ты, говорю, ну, вот, не знаю, как люди, знаешь, когда вот ты поработал, что-нибудь устал, достаешь телефон, посмотри новости, посмотри новости, такой, о, прикольно, и там пошарить, не знаю.
Я говорю, давай я тебя научу прокрастинировать.
И у него, короче, реально, у меня есть скилл прокрастинации, он там периодически запускается, ходит по новостям, там что-нибудь выбирает мне, и сначала давай, говорит, я тебе сделаю такой дайджест, я говорю, да, чувак, не надо мне дайджест, просто, говорю, что, прикольно, присылай, неинтересно, скип, котиков, да, да, нет, ну, сейчас там, типа, у меня около, там, в Теннисе «Формула-1»,
И вот он мне там, типа, пишет новости, как у Ботаса угнали тачку, там еще какие-то, то есть реально какой-то бред просто, вот, ну, прям конкретно, я говорю, не надо дайджест, говорит, давай прокрастинировать, он такой, а ну давай, так что, теперь наоборот, чтобы больше работало у меня.
Я смотрю, ты находишь в своем Гермесе все больше и больше юзкейсов.
трудно, но находишь.
Ну как?
Чтобы зря не стоял, как этот.
И порядок был.
Холодные стоят, правильно, разогреть.
Только из расходов, понимаешь?
Да.
Новая версия ReCAPTCHA пишет, будет работать через сканирование QR-кодов с помощью смартфона.
Может работать, но я не понял, это про что?
Это же...
Ну, которые, короче, выберите автобусы на этой картинке.
Нет, выберите картинки с автобусами.
Ну, так это хорошо, что будет QR-код, а не надо будет глазами все это делать.
Ну, я так понимаю, что только тебе придется сервис этот гугловский иметь, чтобы ее подтвердить.
Я так понимаю, что они просто, скорее всего, будут подтверждать, типа, раз у тебя есть аккаунт, то они что-то про тебя знают, и ты наверняка там, типа, настоящий человек.
И тогда можно...
Не знаю, как-то по активности аккаунта может подтвердить, что ты живой человек.
Сканирование QR-кода с помощью смартфона.
То есть у тебя есть смартфон, и у тебя есть, видимо, он привязан четко к чему-то, они что-то про тебя знают, и от этого они понимают, что ты правильный чувак, который смог своим телефоном этот QR-код просканировать.
Ну окей.
Окей.
Червяк, расползающийся посредством клауд-кода и благодаря его взаимности в гитхаб.
Что это за упс этой недели?
Я про шайхулуда слышал.
Про маленького шайхулуда.
А почему он маленький?
Есть небольшой шайхулуд?
Ну, это даже в Дюне, который...
Ну, я понимаю, но в реальности есть ли больше... На хакер-ньюсе эта статья, хакер-ньюс не открывает.
Пустая страница у меня открывается.
Я не знаю, что там за этой статьей должно быть дальше.
Может, мы его положили эффектом радио-Т?
Не, у меня открылся, у меня открылся, да-да-да.
Не, ну это я так понимаю, что она даже в новостях у нас есть, вот эта вообще цепочка, в принципе, когда взломали вообще всех из-за этих... А так это и есть про меньшую кулуду как раз и новость.
Да-да, это она только, я не понял, при чем тут... Клаудкод при чем здесь?
Клод, да, при чем тут?
Оно что-то, я помню, ходило по NPM, это как-то их всех обижает через... правильно?
Через...
Чё-то она, да, там делает.
Но я так понимаю, что вектор атаки был очень похожий, чуть ли не одинаковый.
То, как они там захватывали, что-то пушили через пиары.
Там, кстати, в другой статье было нормально написано, как это работало.
Но я не понял, при чём тут AI, при чём тут вообще клоуд, и как это вообще, какое-то отношение червяка распространяется через клоуд.
Это просто, типа, выложили компрометированные пакеты на NPM, на PyPy,
И которые при установке просто тырили ключи.
А ты видел, есть статья от автора, как этот язык называется?
Один, по-моему.
Есть такой же язык?
Да, есть такой, да.
Автор прямо упоротый такой, он против пэкэдж-менеджеров поступает.
И говорит о том, что Package Manager современный это вектор атаки, поэтому в моем языке никогда такого не будет.
А как он предлагает зависимости?
Как в этом все плюс-плюс скопировать папочку?
Он предлагает зависимости ставить руками, и он говорит, что это правильно, потому что ты настолько намочишься, что 55 раз подумаешь о том, надо тебе эта зависимость или нет.
Ну, я говорю, как там, типа C++ было, да, когда ты копируешь, просто потом там... Ну да, и от этого же зависимости не будут на другие зависимости зависеть.
Ну, как у нас уже раньше было, правильно?
Никакая зависимость ни на кого не зависела бы, сколько попробовать это проследить.
И ты просто, да, сидишь и вспоминаешь, что кому надо, и компилируешь, пока не скомпилируется.
Не, это разумный подход, конечно.
В дурку потом заберут, конечно, да, но...
Ну, я знаю.
Если посчитать число зависимости, которые мы привносим в наши проекты, ну, если мы их пишем без AI, то там тоже, типа, у нас в голосе этим сильно лучше.
Все еще сильно лучше.
Ну, лучше, но тоже, кстати, иногда смотришь на это и думаешь, что вообще, откуда она вот тут?
Какой-то зоопарк AWS зависимости вдруг появляется в проекте, который вообще с AWS вообще ничего никогда не делал.
Ну, это какая-то...
Зависимость третьей зависимости, транзитивность через транзитивность попала к тебе.
Это вот этот, когда ставишь, меня это настолько торгнуло, что я хотел даже свой клиент написать для, скажи, как называется, система не мониторинга, а трейсинга.
Прометеус.
Для Прометеуса я хотел поставить.
поддержку в свое время в Reproxy и увидел, что он тянет, по-моему, 50 мегабайт зависимости, включая в том числе и полностью AWS, полностью Azure и полностью еще чего-то.
Ну, потому что, я так понимаю, он же не знает, какой провайдер у тебя будет.
Поэтому, да, все поддерживают.
Ко всему готовому быть.
Окей, что у нас еще новенького есть?
А все, в принципе...
А, что-то с Python GC, но я не понял, что это за история, что кто куда откатил, почему, в чем проблема с GC у них была.
Ну, придет баба, расскажет.
Короче, что-то куда-то откатили в Python.
Ну, спасибо, что откатить смогли.
Со временным вайкодингом уже так на вайп-коде, что не откотишь потом.
А вот так вот откатили.
Я по поводу откатили и вайп-кодинга, я вчера практически в жизни по вайкодингу.
Я сел на мотоцикл и решил, куда мне ехать.
Ехать некуда, ветер сильный, поэтому опять же 50 миль.
Думаю, поеду в городе.
Нужна же какая-то цель.
Поеду, решил я в ближайший Харли Дэвидсон, в котором я никогда не был.
То есть не ближайший, но другой, в котором я никогда не был.
Приехал в Харли Дэвидсон и тут понял, что с веб-кодингом проблема есть.
Мне там ничего не надо.
То есть вообще мне не хочется даже с мотоцикла вставать, шлем снимать.
Вот это все.
А ты знаешь, как выглядит человек, который ехал в шлеме до этого часа, и он снимает этот шлем.
Он же весь узорный.
Вся голова... У тебя волосы есть, ты не в курсе.
Но если волос нет, то вся голова становится в виде внутренности шлема.
Разрисованная.
Поэтому надо где-то кепочку надеть.
И я приехал туда, приехал туда, постоял под дверью, даже не слезая из мотоцикла, поехал обратно.
То есть мой вебкодинг-проект, поехать куда попало на мотоцикле без всякого смысла, оказался провальным.
А спросил бы Клод, он бы тебя куда-нибудь отправил бы.
Более интересный маршрут.
Полезный бы что-нибудь тебе, да, дал бы задание какое-нибудь.
Иногда кажется, что надо какую-нибудь игру, как ловли покемонов, только для мотоциклистов придумать.
Геокэшинг тебе надо просто начинать.
Подожди, ну это по-русски называется охота на лис.
Надо охоту на лис устраивать на мотоцикле.
Закапывать где-то передатчики, я буду ездить от передатчика к передатчику, деактивировать их.
Ну, надо какой-то, знаешь, на интерес.
Но если не доехал, оно в том месте.
Маленький взрыв.
Не успел отключить.
Лисенок погибает какой-нибудь.
Ладно, на этих фантазиях нам уже совершенно нечего обсуждать.
Мы будем с вами до следующей недели прощаться.
Приходите.
Приходите и слушателям, приходите в гости.
У нас тут, как вы видите, хорошо бывает.
Пока.